NR 13 · OKTOBER 2018
Sådan 
træner du 
balancen
Konsulent sikrede Anna 
et nyt hjem på Solgaven
Bliv aktivitetsmedlem
og få gode råd og støtte 
Fra mongoliets 
telte til smukke
tevarmere
Ny telefonlinje 
skal få flere 
blinde og 
stærkt svag-
synede 
i job
Jule-
gaver 
der gør 
livet 
lettere
Mød Dansk 
Blindesamfunds 
nye chef for
rehabiliteringINDHOLD 
Anna fik nyt hjem 
på Solgaven
        20Filt fra Mongoliet      28
Rehabilitering: 
Et værdigt liv
           24
Så længe der er syn, skal vi ud og se 4 
Bliv aktivitetsmedlem 8 
Ny telefonlinje til arbejdsgivere 12 
3 tips til bedre balance  14 
Julegaver til blinde og stærkt svagsynede 16 
I fremtiden kan kunstig intelligens redde synet 19 
Anna fik nyt hjem på Solgaven 20 
Alle har ret til et værdigt liv 24 
Filt giver håb for fremtiden i Mongoliet 28 
Vind den nye Doro 8040 smartphone 31 
Synslinjen giver råd og støtte ved synstab 32 
Bidragydermagasinet 
fra Dansk Blindesamfund 
Nr. 13 · 6. årgang 
Oktober 2018 
ISSN nr. 2245-9847 
Udgiver 
Dansk Blindesamfund 
Blekinge Boulevard 2 
2630 Taastrup 
Telefon 38 14 88 44 
oejeblikket@blind.dk 
www.blind.dk 
Redaktion 
Ansvarshavende redaktør: 
Thorkild Olesen 
Redaktør: 
Anne Marie Tiedemann 
e-mail: oejeblikket@blind.dk 
Design: Paramedia 12012 
Oplag: 105.000 eks. 
Næste udgivelse: 
Januar 2019   
N
O
R
D
I
S
K
 
M
ILJØM
Æ
R
K
N
I
N
G 
5041-0004 
TRYKSAG 
Sammen udfordrer vi blindhed. Vi støtter og hjælper mennesker 
med synshandicap. Vi kæmper for at skabe lige muligheder i 
samfundet. Og vi bidrager til at forebygge synshandicap. 
Følg os på Facebook: www.facebook.com/danskblindesamfund 
og Twitter: https//twitter.com/DKblind 
Støt vores arbejde på: www.blind.dk/stoet-os/ 
Protektor for Dansk Blindesamfund: 
Grevinde Alexandra af FrederiksborgKÆRE BIDRAGYDER 
Bliv aktivitetsmedlem 
hos Dansk Blindesamfund 
I Dansk Blindesamfund hjælper og rådgiver vi de op mod 25.000 
blinde og stærkt svagsynede, der er i Danmark. Men faktisk er der 
mange flere, der kunne have brug for vores støtte, og som kunne 
få glæde og gavn af de mange tilbud, vi har til vores medlemmer. 
Der er nemlig mindst lige så mange borgere i den gruppe, der ser 
mellem 10 og 33 % på bedste øje, som er stærkt besværet af deres 
handicap. Det er dem, vi normalt kalder svagsynede. At være 
svagsynet er også et alvorligt synshandicap, som skaber mange 
udfordringer i hverdagen, og for denne gruppe har der indtil nu 
eksisteret meget få tilbud. 
Derfor er det med stor glæde, at jeg kan fortælle, at vi nu åbner 
foreningen op med en ny form for medlemskab i Dansk Blindesam-fund, nemlig et ”aktivitetsmedlemskab”. 
Aktivitetsmedlemskabet kan tegnes af ALLE svagsynede 
i Danmark, der ser under 33

 % på bedste øje. 
Som aktivitetsmedlem kan man deltage i alle de aktiviteter, 
vi tilbyder lokalt, på lige fod med ordinære medlemmer. Man kan 
få adgang til vores attraktive kurser og tilbud på Fuglsangcentret, 
og man kan få adgang til mange af de andre ordninger og fordele, 
vi som forening tilbyder vores medlemmer. 
Er du selv svagsynet, eller kender du en, som kan have glæde 
af vores nye tilbud, så håber jeg, at du vil kaste lidt ekstra opmærk-somhed på artiklen på side 8, hvor du kan læse meget mere om 
vores nye tiltag. Her kan du også møde Connie, Lillie og Grethe 
– tre af vores nye aktivitetsmedlemmer – som hver især har deres 
personlige grunde til at blive aktivitetsmedlemmer hos Dansk 
Blindesamfund. 
Der er også masser af andet spændende læsestof i denne 
udgave af Øjeblikket. Blandt andet kan du på side 24 møde vores 
nye rehabiliteringchef og høre mere om vores indsatser for de 
kommende år – så rigtig god læselyst. 
De bedste hilsner 
Thorkild Olesen 
Landsformand for 
Dansk Blindesamfund 
NYT TILBUD 
TIL SVAGSYNEDE! 
For 250 kr. om året kan du nu 
blive aktivitetsmedlem hos 
Dansk Blindesamfund.
 Vi glæder os til at byde 
velkommen til en masse 
nye aktivitetsmedlemmer i 
Dansk Blindesamfund. Har 
du spørgsmål, er du altid 
velkommen til at kontakte 
os på 
svagsyn@blind.dk eller 
på 38 14 88 44. Spørg efter 
vores medlemsservice. 
Dit bidrag hjælper 
Ved at give et bidrag til Dansk 
Blindesamfund kan du hjælpe os 
med at give synshandicappede i 
alle aldre en bedre hverdag og sikre 
vores ret til at leve som ligeværdige 
mennesker. Alle mennesker har 
ret til at leve et indholdsrigt og 
selvstændigt liv. Det gælder også 
mennesker med synshandicap. 
Dit bidrag kan blive begyndelsen 
på et nyt liv for mange mennesker. 
Indbetal din støtte på: 
• Bankoplysninger 4180-0006400337 
• MobilePay 92310 
• SMS ”SYN” til 1245 
og støt automatisk med 150 kr. 
(Udbydes af Dansk Blindesamfund, Blekinge 
Boulevard 2, 2630 Taastrup)
3ØJEBLIKKET 0KTOBER 2018FAMILIE MED SYNSHANDICAP 
4ØJEBLIKKET OKTOBER 2018D
Så længe der er syn, 
skal vi ud og se
Silas har samme øjensygdom som sin mor, og selv om Christina er næsten blind, 
insisterer hun på at rejse alene med Silas, danse og leve livet og fremfor alt ruste sin 
søn til det liv, der venter ham uden syn. 
TEKST: CHRISTINA HAMMER · FOTO: HENRIK FRYDKJÆR 
Den blinde plet har fyldt  
alt i Christinas liv. Først 
prøvede hun med al magt 
at skubbe den væk, fornægte  
dens eksistens, fordi den fyldte  
så meget og tog det meste af  
hendes syn. Nu har hun budt den velkommen i sit 
liv. Og når den nu har taget næsten hele synsfeltet, 
så kan den jo ligeså godt blive brugt til noget me-ningsfyldt. Derfor har Christina navngivet sin blog 
efter den blinde plet. Bloggen ”Blindspot – my wor-ld” på Facebook er døren ind til Christina Nahnsens 
liv. Her er opture, når livet går godt, og nedture, når 
synet bliver dårligere, som f. eks. når Christinas søn 
Silas får stillet samme diagnose som sin mor. 
Stargardt, hedder den øjensygdom, der har 
taget 95 procent af Christinas syn og med stor 
sandsynlighed kommer til at gøre det samme ved 
hendes søn Silas.

 
En hel almindelig morgen 
Silas er snart 7 år og farer upåvirket omkring 
denne tidlige morgen, hvor vi ringer på hos ham 
og Christina. Små halvtreds kvadratmeter fyldt 
med finurligheder og farver. Her bor også et mar-svin, der hedder Mars, som er det perfekte match 
til en familie med synshandicap. Han bliver nem-lig præcis der, hvor man sætter ham. Silas pakker

 
sin skoletaske på Christinas anbefaling. Så griber 
hun sin stok, som er pink med et stort mærke

 
dinglende fra håndtaget: ”Love is blind”. Hun 
tager solbriller på og Silas i hånden, for nu skal 
de to ud i verden. 
 Jeg kender ikke det 
tempo, Silas kommer 
til at miste synet i, men 
han skal nå at se noget 
af verden. 
Skal nå at se noget af verden 
I sommer tog Christina til Disneyland Paris – 
godt nok med en hjælper, men ikke desto mindre 
udfordret af musikalsk støj over-alt og et kontrastløst pastelhel-vede, som hyllede hende ind i en 
permanent tåge. Senere tog hende 
og Silas på badeferie til Tyrkiet. 
Alene. Det gik fint. Men når man
 
ser, hvordan Christina denne morgen stopper op, 
spidser ører og beder Silas kigge efter biler, inden 
de krydser vejen for at komme over til skolen, 
som de kender så godt, så kan man kun forestille 
sig, hvor meget livsmod og viljestyrke, der er bag 
de beslutninger, Christina træffer for sig selv og 
sin søn, når de rejser ud sammen. 
”Jeg kender ikke det tempo, Silas kommer til at 
miste synet i, men han skal nå at se noget af ver-den”, fortæller Christina. ”Derfor skal han lære, 
hvordan jeg klarer mig nye steder, og hvordan jeg 
orienterer mig. 
Dansen lærte mig at acceptere mit syn 
Indimellem rejser hun sig op og fortæller om sit 
liv i bevægelser. Hvordan hun i årevis gik med 
hovedet drejet til siden på grund af den berømte 
plet, der sidder midt i synsfeltet. Hun fortæller, 
hvordan hun ikke turde give slip på sine hofter, 
da hun begyndte at danse salsa. 
”Jeg elsker at danse. Min lærer sagde: Tag dine 
trin, tag dit rum. Det gav mig selvtillid, jeg turde 
stå fast og tage min plads. Hele mit liv har jeg

 
spændt i nakken, fordi jeg drejede hovedet på 
grund af den dumme blinde plet. Nu ser jeg lige-ud. Jeg accepterer den blinde plet. Jeg kan jo 
ikke se udenom den alligevel. I virkeligheden var 
det dansen, der lærte mig at acceptere mit syn. 
Jeg har lært så meget af bare at lade det være der. 
Ikke kæmpe imod det”, forklarer Christina og 
sætter sig igen i stolen ved det lille bord. 
5ØJEBLIKKET OKTOBER 2018FAMILIE MED SYNSHANDICAP
Bloggen giver mig ro 
Bloggen ”Blindspot – My world” på Facebook har over 1.000 føl

-
gere, som alle er vidner til Christi-nas liv. ”Mine følgere får det hele 
– mine svagheder, min sårbarhed, 
min glæde.

 Jeg forsøger at være 
ærlig og fortæller åbent om, hvor-dan jeg har det. Jeg vil ikke gå og 
være flov. Jeg var supertræt af hele tiden at blive 
misforstået,

 fordi jeg hilser den ene dag, men ikke 
den næste, når folk har en anden jakke på, og jeg 
så ikke kan kende dem. Så tror de, at jeg er snob-bet. Så læs med her, så forstår I, hvordan det er 
at have et synshandicap. Det vil jeg nemlig gerne

 
fortælle om, og jeg håber at kunne bane vejen bare 
en smule for Silas”, siger Christina, der faktisk pga. 
bloggen har fundet en ro i sig selv, fordi hun bliver 
mødt af accept og forståelse i kommentarerne.
 Mine følgere får det 
hele – mine svagheder, 
min sårbarhed, min 
glæde. Jeg forsøger at 
være ærlig og fortæller 
åbent om, hvordan 
jeg har det. 
Mobbet og isoleret 
For Christina er det svært at bede om hjælp. ”Jeg 
er blevet opdraget til at klare mig selv. Jeg kan 
huske, at jeg en dag kom hjem fra skole. Jeg gik 
i anden klasse. Jeg sad midt på gulvet i gangen 
med mit kladdehæfte og var fortvivlet over, at jeg 
ikke kunne mine staveord. Min klasselærer havde 
også undret sig over, at jeg aldrig mente, der stod 
noget på tavlen. Så kom jeg til øjenlæge. Først 
tredje gang sendte han mig videre til Esbjerg 
Centralsygehus, som sendte mig til en specialist 
og pludselig stod den på speciallys ved tavlen, 
tykke læsebriller, orange filterglas, tykke blyanter, 
særligt kridt til tavlen... Det sneg 
sig lige så stille ind. Hver gang jeg 
var på synsklinikken,

 var mit syn 
forværret. Jeg kom til at stikke ud 
i klassen. De der orange briller, alt 
det der specialudstyr. Så begyndte 
mobningen. Jeg var meget isoleret. 
Jeg græd hele tiden. Sad helt krøbet 
sammen i klassen. 
”Jeg har haft mange dårlige år, men jeg er blevet 
robust. Jeg har slidt mig til den, jeg er, og jeg ved

 
nu, at jeg har noget at byde på – også i forhold til 
Silas. Han bliver rustet på en helt anden måde, 
end jeg gjorde. Han ser, at jeg rejser, spørger om 
hjælp. Han oplever, hvordan folk reagerer positivt. 
Det giver jeg videre til ham”, siger Christina. 
I sommers tog Christina og Silas til Disneyland 
sammen med en hjælper, men de har også være på 
ferie i Tyrkiet helt alene og uden hjælp. 
Jeg vil ikke blive blind 
Da Christina og hendes eksmand Lars fik Silas 
for syv år siden, troede de ikke, at han kunne få 
Stargardt, der er en genetisk sygdom, som begge 
forældre skal bære for at give videre. Lars var 
diagnosticeret med Retinitis Pigmentosa, men 
det viste sig senere, at Lars faktisk også havde 
Stargardt, og sidste efterår blev Silas så diagno-sticeret med samme øjensygdom.
Øjensygdommen Stargardt 
Ca. 1.000 danskere er ramt af øjensyg-
dommen Stargardt, som er en arvelig 
øjensygdom, som hører til gruppen af 
nethindedegenerationer, dvs. sygdomme, 
som rammer de lysopfattende celler i nethin

-
den, og som medfører nedsat synsevne. Børn 
har ingen problemer med synet ved fødslen, men der sker 
et hurtigt fald i synsstyrke, typisk i alderen fra seks til tolv år

. 
Det betyder, at det bliver vanskeligt at læse, da det er svært 
at se små detaljer. Efterhånden bliver det også sværere at se 
på afstand og der kan opstå problemer med at skelne farver. 
6ØJEBLIKKET OKTOBER 2018Det, der trøster Chistina, 
er, at Silas har hende, 
og at hun kan lære ham 
at leve med sit syn. 
”Vi har altid været opmærksomme. Vi troede 
ikke, Silas kunne få sygdommen, men vi holdt 
alligevel øje og spurgte, om han for eksempel 
kunne se, om flaget var oppe nede i børnehaven. 
Det kunne han ikke, selv om andre fortalte os, at 
det var oppe. Vi fik ham testet inden skolestart og 
fik så at vide, at han havde samme øjensygdom 
som mig. Silas reagerede meget kraftigt. Først 
blev han fjollet. Jeg tror, han prøvede at distan
-
cere sig fra det. Da vi kom hjem, løb han ind og 
smækkede døren og ville ikke tale. Det har han 
aldrig gjort før. Det eneste, han sagde, var, at han 
ikke ville se dårligt. Han ville ikke blive blind. Så 
kan jeg ikke få et arbejde. Det sagde han – 6 år 
gammel”, fortæller Christina. 
Jeg bliver så ked af det på hans vegne 
”Jeg pakkede mig selv ned. Jeg kunne godt mærke, 
at jeg havde det dårligt, men jeg skulle være der 
for Silas. Jeg brød sammen et par måneder senere. 
Jeg bliver stadig påvirket, når jeg tænker på, at 
han ikke kan blive politibetjent, som han gerne 
vil. Ikke kan få et kørekort. Ikke kan cykle rundt 
med kammeraterne. Når de bliver større 
– så bliver han en, de andre skal vente på. Alt det 
sociale, fester, møde mennesker... Det kan godt 
være lidt uoverskueligt at se fremtiden for Silas. 
Jeg bliver så ked af det på hans vegne. Jeg ved 
jo, hvor meget man skal kæmpe for at være i en 
social sammenhæng”, siger Christina. 
”Når man ikke kan få øjenkontakt, så er det bare 
svært. Kontakt starter i øjnene, og det er altid for
-
bundet med usikkerhed at komme ind i et lokale. 
Er der nogen, man kender? Hvor sidder de? Jeg er 
altid i en venteposition, hvor andre skal komme til 
mig. Jeg har fundet ud af, at jeg er sådan cirka et 
halvt år bagud med at danne relationer i forhold til 
andre. Det kan være en kamp, og jeg ved jo, at Silas 
også kommer til at kæmpe. Det eneste, der trøster 
mig, er, at han har mig, og jeg kan lære ham at leve 
med sit syn. Det var der ingen, der lærte mig. Det 
lærte jeg mig selv, men jeg skulle blive 35 år, før jeg 
fandt fred med min blinde plet”, siger Christina. 
Du kan følge Christina på 
www.facebook.com/blindspotmyworld/ 
7AKTIVITETSMEDLEM 
Ser du dårligt? Så bliv 
aktivitetsmedlem hos 
Dansk Blindesamfund 
Hvert år oplever rigtig mange danskere at blive ramt 
af en øjensygdom, der svækker synet så meget, at man 
kan have svært ved at klare hverdagen og bevare glæden 
til livet. Og hvad gør man, når synet en dag ikke er, 
hvad det har været? Hvor går man hen for at få hjælp? 
TEKST: ANNE MARIE TIEDEMANN · FOTO: HENRIK FRYDKJÆR
E
Et godt bud vil jo være 
her hos Dansk Blinde
-
samfund”, siger Birgitte 
Lilletvedt, der til daglig er 
rehabiliteringschef hos Dansk 
Blindesamfund. ”Derfor har 
vi nu også gjort det muligt for 
endnu flere at tage del i alle de 
tilbud, vi tilbyder vores med
-
lemmer. Fremover kan alle, der 
ser mellem 10-33 % af normal
-
synet tegne et aktivitetsmed-
lemskab. Vi har et unikt kend-
skab til og erfaring med, hvad 
det vil sige at leve med et syns
-
handicap, og en af vores helt 
store styrker er fællesskab 
og netværk – både lokalt og 
nationalt. Nationalt har vi et 
moderne, tilgængeligt rehabili
-
teringscenter på Fuglsangcen-
tret, som fungerer godt, og som 
er mødested for blinde og svag
-
synede. Her tilbyder vi 
Mange flere svagsynede kan 
nu få adgang til at benytte 
Dansk Blindesamfunds 
tilbud om bl.a. at lære, hvor
-
dan man fortsat kan dyrke sin 
hobby med nedsat syn.
8På kursus- og konferencecentret Fuglsangcentret 
kan man blandt andet deltage i Vinterhøjskolen.
målrettet oplæring og 
rehabilitering. Men vi 
har også vores lokale 
klubber, hvor blinde 
og stærkt svagsynede 
mødes for at dele er
-
faringer, opbygge et 
stærkt netværk og deltage i fæl-les aktiviteter. Og her kan der 
opstå magi! Det at møde andre, 
som er i den samme situation, 
som den man selv

 står i, har en 
så utrolig uvurderlig effekt.”
 Det at møde 
andre, som er i den 
samme situation, 
som den man selv 
står i, har en så 
utrolig uvurderlig 
effekt. 
Vores synskrav bygger på 
internationale standarder: 
Det bliver nemt meget teknisk 
med alle de her synskrav og 
procenter, men de er desværre 
nødvendige. Ser man under 10 
% efter bedst mulige synskor-rektion, kan man blive medlem 
af Dansk Blindesamfund. 
Ser man mellem 10 og 33 % 
efter bedst mulige korrektion 
– ja, så tilbyder vi,

 at man kan 
blive aktivitetsmedlem. 
”Som alle andre foreninger 
er vi bundet af vores vedtægter. 
Og det er ikke

 
sådan noget, man 
lige laver om på.

 
Derfor er det, at 
vi bliver nødt til 
at skelne mellem 
de to former for 
medlemskab, men vi ved, at der 
er et kæmpe behov for hjælp hos 
denne gruppe af svagsynede, der 
lige ser den tand bedre end os, 
der er medlemmer”, forklarer 
landsformand Thorkild Olesen. 
”Bliver man ramt af en øjensyg-dom, er behandlingsmulighe-derne i dag heldigvis betydeligt 
bedre end for bare få år siden, 
men det betyder så også, at der

 
er flere end tidligere, der aldrig 
kommer til at se så dårligt, at 
de kan blive medlemmer hos 
Dansk Blindesamfund. De ser 
lige et par procenter bedre. Den 
gruppe vil nu også kunne søge 
hjælp hos os i fremtiden og 
blive aktivitetsmedlemmer.” 
SEND 
KUPONEN 
I DAG 
Har du selv eller nogen du 
kender et synshandicap, og 
kunne du tænke dig at høre 
mere om et aktivitetsmed-
lemsskab, så udfyld den 
vedhæftede kupon allerede i 
dag. Alle kan også få besøg 
af en af vores konsulenter

, 
der rådgiver og vejleder 
blinde og svagsynede om, 
hvordan man lever et godt 
liv med et synshandicap. 
Connie Ziegler, 48 år, Fredensborg 
Jeg vil gerne møde 
andre i samme 
situation som mig 
”Da jeg læste, at Dansk Blinde- 
samfund introducerede et 
aktivitetsmedlemskab, tænkte jeg, 
at det kunne lige være noget for 
mig. Allerede som bar

n blev det 
konstateret, at jeg var svagsynet, og 
det har sidenhen ført til rigtig mange 
øjenoperationer af både den ene og 
den anden art. F. eks. er jeg blevet 
opereret for grøn stær 12-14 gange, 
og mit syn bliver langsomt værre. 
Jeg har meldt mig som aktivi-
tetsmedlem, fordi jeg godt kunne 
tænke mig at møde andre i samme 
situation som mig. Nogen, der også 
kender til de situationer i hverdagen, 
der er så besværlige, når man har et 
synshandicap. 
Jeg er utr

olig god til at lave strate-
gier i mit eget liv hver eneste dag, så 
jeg ikke havner i situationer, jeg ikke 
kan overskue. Jeg bryder mig f. eks. 
ikke om nye steder, togstationer 
bryder jeg mig bestemt ikke om og 
jeg kunne aldrig drømme om at tage 
på ferie alene. Og så er der alle de 
andre ting i hver

dagen: at man ikke 
ser en fremstrakt hånd, at man ikke 
kan se, hvad der er på bordet og 
tallerkenen, når det hele er hvidt. 
   Jeg mærker et stort behov hos 
mig selv for at have nogen at tale 
med om dette. Jeg skal lære at 
høre til og forholde mig til mit syns

-
handicap, og det håber jeg, at mit 
aktivitetsmedlemskab kan hjælpe 
mig med.” 
9ØJEBLIKKET OKTOBER 2018Lilli Agnethe Pedersen, 81 år, 
Humlebæk 
Det betyder meget 
for mig at deltage i 
medlemsmøderne 
”Det var en veninde, der her for 
nylig foreslog, at jeg skulle prøve 
at tage fat i Lis Sørensen, der er 
konsulent hos Dansk Blindesam-
fund. For ca. et år siden begyndte 
det nemlig at se rigtig skidt ud med 
mit syn, og jeg har fået konstateret 
AMD. Jeg tror, det værste er

, at 
jeg ikke længere kan køre bil, og 
at det er gået så hårdt ud over mit 
læsesyn. 
   Jeg har følt mig enormt ensom 
omkring hele processen. Nu skal 
jeg have hjælp for at kunne komme 
nogen steder, og når det er mørkt, 
er det helt galt. Sammen med min 
mand har jeg været vant til at leve 
et aktivt liv

. Bare fordi jeg nu ikke 
ser så godt mere, er jeg jo stadig 
den samme, og jeg har altså stadig 
det samme behov for at komme ud 
blandt andre mennesker. 
   Jeg har meldt mig som aktivitets-
medlem, fordi det betyder meget 
for mig, at jeg kan deltage i med-
lemsmøderne, der afholdes en 
gang om måneden i den lokale 
klub, tale med de andre, udveksle 
erfaringer og få nogle fif til, hvordan 
jeg kan gøre tingene letter

e i hver-dagen. Jeg vil også gerne deltage 
på nogle af kurserne på Fuglsang-
centret og håber

, at kurserne kan 
være med til at gøre mig mere 
selvhjulpen.” 
AKTIVITETSMEDLEM 
Vi fortæller om livet med et synshandicap, og informerer om mulig-
heder og hjælpemidler – og nok noget af det vigtigste – vi tilbyder et 
netværk og nogen at tale med, som er i samme båd. 
Et stort behov 
At der er stor brug for hjælp og 
støtte blandt denne gruppe, kan 
Anette Bjerre, der er kursusle-der på Dansk Blindesamfunds 
kursus- og konferencecenter, 
bekræfte. Hun står blandt andet 
for ”Når synet svigter”-kurserne.” 
I mange år har vores kurser 
været forbeholdt vores med-lemmer, men det er dejligt, at

 
kurserne nu også åbner op for 
aktivitetsmedlemmer, for der er 
virkelig et stort behov hos denne

 
gruppe også”, forklarer Anette. 
”Jeg taler jo med vores kursister 
i telefonen, inden de kommer, 
for at spørge ind til deres aktuel-le situation, og forventninger til 
det kursus, som de er tilmeldt. 
Derfor ved jeg, at det er præcis 
de samme ting, vi alle slås med 
i dagligdagen, når man oplev

er 
et synstab. Det kan sagtens være 
lige så stort et tab at miste 70 % 
af synet, som det er at miste 90 
%. Udfordringerne er de sam-me. Der er masser af spørgsmål, 
man mangler svar på, og der er 
et kæmpe behov for at lære og 
få nye færdigheder for at kunne

 
klare hverdagen. Kort og godt er 
det, vi kan give her på Fuglsang-centret: information og viden 
omkring muligheder, hjælpe-midler og faktisk nok noget af 
det vigtigste: nogen at snakke

 
med, som er i samme båd.

” 
For at vi kan oprette dig som aktivitetsmedlem, har vi brug for din 
journal eller en attest fra din øjenlæge eller synscentral, der viser, at 
du opfylder svagsynskriterierne for aktivitetsmedlemsskab. 
Det koster 250 kr. om året at blive aktivitetsmedlem, hvilket er samme 
pris, som andre medlemmer betaler. Du kan ringe til vores medlems

-
service på tlf. 38 14 88 44, sende en mail til svagsyn@blind.dk eller 
læse mere på www.blind.dk

. 
10ØJEBLIKKET OKTOBER 2018Et aktivitets-
medlemsskab i 
Dansk Blindesamfund 
giver mange fordele 
Det kan være hårdt og ensomt at blive ramt af et 
synshandicap, men der er hjælp og støtte at hente
 
Med et aktivitetsmedlemsskab får du helt automatisk:
 adgang til vores mange lokale klubber, der tilbyder sociale- og 
faglige arrangementer, hvor du kan møde ligestillede, der ligesom 
dig kæmper med udfordringer i hverdagen som følge af nedsat syn.
 mulighed for at møde andre, som du kan dele dine sorger og 
bekymringer med. At tale med andre i samme situation som én 
selv. At være noget for andre er for mange det, der skal til for at 
komme videre i tilværelsen efter et synstab.
 adgang til vores netværk af fagpersoner, som kan vejlede dig 
om de rette hjælpemidler, hjælpe med ansøgningsskemaer eller 
fungere som bisiddere. Alle har ret til at få besøg af en af vores 
konsulenter, og med de rette hjælpemidler kan mange svagsynede 
i dag fortsætte et selvstændigt og aktivt liv.
 adgang til vores målrettede kurser og træningsforløb, som blandt 
andet afholdes på vores kursus- og konferencecenter Fuglsangcen-tret, der ligger ved Fredericia. På mange af kurserne er det muligt 
at tage en pårørende med. 
 adgang til idrætstilbud og hobbykurser. Selv om man mister 
en del af synet, er det stadig muligt at bevare mange interesser 
– og måske endda stifte bekendtskab med nye.
 tilsendt vores medlemsblad, hvor vi informerer om alle vores 
løbende tilbud og arrangementer og vores blad ”Øjeblikket”, hvor 
vi informerer om arrangementer målrettet synshandicappede, 
giver gode råd til livet med et synshandicap, informerer om 
øjenforskning og meget mere.  
 mulighed for at støtte vores politiske arbejde for at skabe 
forståelse og bedre vilkår for mennesker med synshandicap. 
Dit medlemsskab styrker vores stemme. 
Grethe Kristensen, 80 år, Viborg 
Jeg ved hvordan jeg 
har det nu, men ikke 
i fremtiden 
”Det kræver kræfter at erkende, at 
man nu har et synshandicap, og det 
er svært at bede om hjælp. Men det 
er nødvendigt for, at man kan komme 
videre i sit liv. For mig var det i hvert 
fald en stor lettelse, da erkendelsen 
først kom. Jeg tror, det er de færreste, 
der kan sætte sig ind i, hvor forfær-deligt det er, hvis man ikke selv har 
prøvet at miste synet. Jeg har AMD, 
og det har påvirket mit liv meget. Jeg 
blev nødt til at flytte, men heldigvis bor 
jeg nu et sted, hvor jeg er tryg, og hvor 
jeg får den hjælp, jeg har behov for. 
Man kan godt sige, at jeg var godt 
brugt, da jeg talte med Hanne Torp, der

 
er konsulent hos Dansk Blindesamfund 
første gang. Det hele kom væltende, for

 
jeg havde følt mig så alene. 
Jeg har valgt at blive aktivitetsmed-
lem hos Dansk Blindesamfund, fordi 
jeg ved, hvordan jeg har det nu, men 
jeg ved ikke, hvordan jeg får det i 
fremtiden. Jeg ønsker at finde ud af 
så meget som muligt her

, mens jeg 
kan. Især det her med transport fylder 
meget hos mig. For hvordan skal jeg 
komme nogen steder, hvis jeg ikke kan 
se? Jeg ser frem til at komme på Fugl-
sangcentret, da jeg tror, dette er bedre 
for mig i min nuværende situation end 
en almindelig højskole, som jeg plejer. 
Selv om man får et synshandicap, er 
man jo stadig sig selv, og jeg vil ger

ne 
fortsætte med at leve et aktivt liv så 
godt, som jeg nu kan.”
11ØJEBLIKKET OKTOBER 2018ARBEJDSMARKED 
Usikkerhed og uvidenhed blandt 
arbejdsgivere skal bekæmpes 
Som vi tidligere har gjort opmærksom på, viser tal desværre, at beskæftigelsesgraden 
hos blinde og stærkt svagsynede er katastrofalt lav. Alt for få blinde og stærkt svagsynede 
børn og unge får en uddannelse og efterfølgende job. Og det skal der laves om på. 
TEKST: REDAKTIONEN · FOTO: HENRIK FRYDKJÆR 
D
Derfor introducerer Dansk 
Blindesamfund nu vores nye 
telefonlinje for arbejdsgi-vere, der skal gøre det nemmere for 
arbejdsgivere hurtigt at få svar på 
spørgsmål og hurtigt at få den rette 
hjælp omkring den usikkerhed og

 
uvidenhed, der helt naturligt er om-kring, hvad det vil sige at ansætte en person med 
synshandicap. 
Vi v

ed, at en del af problemstillingen forbundet 
med den lave beskæftigelsesgrad er vidensniveau-et og indstillingen blandt arbejdsgivere til det at 
ansætte personer med synshandicap. Det gælder, 
når man udvælger jobansøgere til samtale,

 når 
man gennemfører en jobsamtale, når man vælger 
den heldige kandidat og f.eks. også, når man væl-ger at oprette fleksjob. Især fremhæver arbejds-
givere, at det kan være meget vanskeligt for dem 
at forestille sig, hvilke jobfunktioner en blind 
eller svagsynet kan varetage.

 Det gælder selv i 
brancher, hvor vi i foreningen beviseligt ved, at 
synshandicappede varetager stillinger”. 
”Derfor er etableringen af den nye 
telefonlinje netop et forsøg på at 
bidrage til, at uvidenhed og usikker-hed bliver mindre fremherskende”,

 
forklarer Ask Abildgaard fra Dansk 
Blindesamfunds forretningsudvalg.
 Vi må erkende, 
at der ikke er en let 
snuptagsløsning på 
problemet med syns
-
handicappedes lave 
beskæftigelsesgrad. 
Støtte fra offentlig side 
Et andet vigtigt område, som telefonlinjen skal 
være med til at kaste lys over, er de muligheder, 
der er for støtte fra offentlig side og helt konkret 
rådgivning om, hvor man går hen for at få teknisk 
hjælp til arbejdspladsindretning mv. ”Det er nem-lig også et område, hvor vi ved, der er stor usik-kerhed blandt arbejdsgivere”, fortæller Ask. ”Vi 
vil virkelig gerne trænge igennem på dette områ-de, og det er bekymrende, at vi ikke har formået 
at gøre noget ved situationen, ikke mindst i lyset 
af de ressourcer,

 som findes blandt Dansk Blinde-samfunds medlemmer og personer med synshan-dicap i øvrigt”. 
Tillid til egne evner og egen formåen 
Vi må erkende, at der ikke er en let snuptags-løsning på problemet med synshandicappedes 
lave beskæftigelsesgrad. Det handler om alt fra 
uddannelsesbaggrund til utilgængelige compu-terprogrammer og generel mangel på v

iden om 
mulighederne for blinde og svagsynede på ar-bejds-markedet. Det handler naturligvis også om 
at opbygge tillid hos os selv til egne evner og egen 
formåen. Og så er der brug for fortsat at se på

 
”Det er så bekymrende, at så mange blinde og 
stærkt svagsynede er uden arbejde. Jeg har selv 
ansat mange synshandicappede medarbejdere, og 
jeg ved jo, at det fungerer, så det skal vi vise vores 
omverden”, fortæller rehabiliteringschef hos Dansk 
Blindesamfund Birgitte Lilletvedt. 
12ØJEBLIKKET OKTOBER 2018Bo Dagelykke, som du kunne læse om i sidste 
nummer af Øjeblikket, er på vej på arbejde med sin 
trofaste førerhund Zagga. Bo er en af de heldige, 
der er trængt gennem nåleøjet, og som har fået job. 
Et sjældent samarbejde mellem en modig virksom
-
hedsejer og en kreativ jobkonsulent var med til at 
sikre den tidliger

e industrielektriker job, da han i en 
alder af 38 år mistede synet. En succeshistorie, vi 
ønsker os flere af her hos Dansk Blindesamfund. 
Arbejdsgiver hotline 
Ring 70 24 04 04 
og få svar på 
spørgsmål 
Ny telefonlinje 
skal få flere 
blinde og stærkt
 svagsynede i job 
Nu opretter Dansk Blindesamfund ny telefonlinje 
målrettet arbejdsgivere. Den nye telefonlinje skal 
være med til at komme den uvidenhed og den 
usikkerhed, der er omkring blinde og stærkt svag-
synede i job, til livs og forhåbentlig være med til at 
sørge for

, at flere af vores medlemmer kommer ud 
på arbejdsmarkedet. 
”Tanken med telefonlinjen er også, at man som 
synshandicappet ansøger vil kunne henvise en 
potentiel arbejdsgiver til telefonlinjen for råd og 
vejledning”, forklarer Ask Abildgaard fra Dansk 
Blindesamfunds forretningsudvalg. 
velegnede nicher på arbejdsmarkedet, hvor syns-
handicappede har noget særligt at bidrage med. 
Tanken med telefonlinjen er også, at man som 
synshandicappet ansøger vil kunne henvise en 
potentiel arbejdsgiv

er til telefonlinjen for råd og 
vejledning. Forhåbentlig vil telefonlinjen være 
en kanal, hvor man som arbejdsgiver kan komme 
af med nogle af de dumme spørgsmål, som ellers 
kan stille sig i vejen for ansættelsen af en person 
med synshandicap. 
13ØJEBLIKKET OKTOBER 20183
tips 
Dårligt 
syn 
giver 
dårlig 
balance 
De fleste ældre tror, at dårlig balance 
er en naturlig del af aldersprocessen 
ligesom smerter fra skuldre og nakke 
kan være det. Men sådan er det ikke 
nødvendigvis. Den dårlige balance kan 
nemlig sagtens hænge sammen med 
dårligt syn, og derfor kan det være en 
god idé at træne balancen med små 
simple øvelser hjemme i stuen. 
TEKST OG FOTO: KARSTEN BRUUN 
Ø
Øvelserne laves bedst i bare tæer – alter-nativt i strømpesokker. Støt dig eventuelt 
til en stol, et bord eller e

n væg og forsøg 
gradvist at stå uden at holde fast i noget. Jo mere 
man strækker kroppen ud – herunder løfter bry-stet opad, jo nemmere er det at holde balancen. 
Det hjælper også på balancen og aflaster sam-
tidig din ryg, hvis fødderne vender lidt indad. 
ØVELSE 1
Stå med fødderne i hoftebred-de og stræk kroppen og især 
benene helt ud. Løft brystet

 
op samtidig med, at du sæn-ker skuldrene og trækker dem 
bagud – stræk 
armene helt ud 
langs siderne

 
af kroppen ned 
mod gulvet. 
Øv dig i at stå 
så stille som 
muligt uden 
at svaje alt for 
meget som et 
siv i vinden og 
gerne i et minuts tid. Slap af og 
gentag øvelsen nogle gange. Når 
du synes, du er blevet god til at 
stå forholdsvis stille, så prøv at 
lave øvelsen med samlede fødder 
– hælene og storetæerne skal røre 
hinanden.
14 Både synet og hørelsen er vigtige sanser, som påvirker balancen, 
og har man både et syns- og et hørehandicap er man ekstra udfordret. 
Faktisk anbefaler mange yoga-instruktører, at man lukker øjnene, 
for større udfordring, mens man laver balanceøvelserne. 
ØVELSE 2
Stå igen med fødderne i hof-
tebredde og helt strakte ben. 
Grib fat med hænderne om 
modsatte albuer og træk ar-mene så langt henover ho-vedet som muligt, men træk

 
skulderne væk fra ørene. Løft 
brystet opad.

 Bøj dig nu for-over så meget du kan, men bøj 
kun i hofteleddet, så ben og 
ov

erkrop forbliver lige, og ar-mene forbliver over hovedet. 
Lad til sidst hovedet hænge 
frit, men skub hele tiden bry-stet fremad og nedad. Øv dig

 
også her i at stå så stille som 
muligt i et minuts tid og for-søg at modstå fristelsen til at 
skubbe numsen bagud. Stil dig eventuelt med 
numsen tæt på en v

æg, så vil du mærke, hvor 
svært det er ikke at 
skubbe numsen langt 
bagud. Slap af og gen-tag øvelsen – nu med 
den anden underarm 
forrest, når du griber

 
om albuerne. Også her 
kan du, når du er blevet 
god til at stå stille, lave 
øvelsen med samlede 
fødder. 
ØVELSE 3
Stå på det ene ben, som er 
helt strakt. Løft det andet 
ben og støt storetåen let 
på gulvet lige bag dig. Sæt 
hænderne i hofterne. Husk 
at løfte brystet opad. Forsøg 
at løfte tåen i længere og 
længere intervaller. Start 
eventuelt med at støtte 
albuen mod en væg og 
forsøg i længere og længere 
intervaller at slippe væggen. 
Skift ben. 
Når du for alvor synes, 
du har balancen, så løft 
det andet ben – nu helt 
strakt – skråt fremad ud 
til siden uden at miste 
balancen og uden at hæl-de kroppen ret meget til 
den modsatte side. Ellers 
samme fremgangsmøde

 
som med tå-støtten. 
Fysiske aktiviteter for 
synshandicappede 
Øvelserne er foreslået af Karsten Bruun, 
som er underviser og udvikler af fysisk 
aktivitet som fag og tema på vores 
kursus- og feriecenter Fuglsangcentret. 
Karsten har selv et synshandicap. 
Jordforbindelse 
Generelt gælder følgende for at få god 
jordforbindelse i balanceøvelserne: 
Mærk at du har samme vægt på 
følgende fire punkter: inder-hæl, yder-hæl, storetå trædepude og “ringtå” 
trædepude. Trædepuderne sidder på 
forfoden og ikke på tæer

ne – tæerne 
skal blot hvile på gulvet.
15ØJEBLIKKET OKTOBER 2018GAVEIDÉER 
Julegaver til blinde og stærkt svagsynede 
Arbejdet foran PC’en, i køkkenet og din hverdag bliver 
hurtigt nemmere med de rigtige hjælpemidler. 
Her er forslag til julegaver der kan gøre livet 
lettere for blinde og stærkt svagsynede. 
TEKST OG FOTO: REDAKTIONEN 
Tastatur med ekstra store  bogstaver og kontrastfarve fra Logic 
Inkl. USB-lampe som giver lys over tastaturet 
Fås hos Butik Kik. 840 kr. 
Skriveblok med kraftige 
linjer gør det nemmere at  
skrive og tage notater 
Fås både i A4, A5 og A6 
Fås hos Butik Kik. 
Fra 20 kr. 
Tuchpen der skriver  tydeligt 
Vandbaseret, der sikrer at den, ikke 
går igennem papiret. 
Fås både med sort, rød og blå tusch. 
Fås hos Butik Kik. 
25 kr. 
TV brillen MaxTV  fungerer som  forstørrelsesapparat 
Et godt alternativ til en større TV 
skærm er TV brillen MaxTV. Med 
disse briller bliver TV skærmen 
dobbelt så stor. På selve brillen 
er der mulighed for at justere 
skarpheden. Optimal 
afstand til TV, når man 
har brillerne på, 
er tre meter. 
Fås hos Butik Kik. 
690 kr. 
Tydelige bogstaver lige 
til at sætte på tastaturet 
Tastaturark med store klister-mærker til at sætte på tastaturet. 
Fås hos Butik Kik. 55 kr

. 
Få hjælp til at huske 
med en diktafon 
Multi Memo passer lige i lom-
men, og tanker, noter og andre 
ting, der skal huskes, kan nemt 
indtales i stedet for at skrives. 
Nem at betjene med kun seks 
følbare knapper. 
Fås hos Butik Kik. 
160 kr

. 
Der tages forbehold for fejl og 
ændringer.
16ØJEBLIKKET OKTOBER 2018Attend Plus bordtelefon med  ekstra store knapper og tal 
Meget nemt at betjene. 
Fås hos Butik Kik. 795 kr. 
Lommelup, som du kan 
have med over alt 
Easy Pocket lup kan du altid 
have lige ved hånden, når det 
med småt skal læses. 
Fylder næsten ingenting. 
Med indbygget lys. 
Fås hos Butik Kik. 
3 x forstørrelse: 
430 kr. 
4 x forstørrelse: 
530 kr

. 
Armbåndsur fra Ila 
til svagsynede med 
store tydelige tal
 
Fås i både crome og ”guld”. 
Fås hos Butik Kik. 
450 kr. 
Med et TCC dansk- 
talende bordur  er det nemt altid  at have styr på  klokken 
Uret har indbygget 
alarm, 24-timeres 
tidsmelding. Angiver 
også ugedag, dato, 
årstal. 
Fås hos Butik Kik. 
900 kr. 
Bærbar ledlampe 
Brug den som læselys, når du skal gætte kryds og tværs eller tag den 
med til middagsbordet, så du bedre kan se, hvor maden ligger på 
tallerkenen. Anvendelsesmulighederne er uendelige. 
Fås hos Butik Kik. 
250 kr.
17ØJEBLIKKET OKTOBER 2018Køkkenkniv fra DUX Victorinox 
Solid og kraftig med justerbar styreskinne, hvilket 
gør, at man kan skære brød, pålæg og grønsager 
i forskellige tykkelser og i lige skiver. 
Fås hos Butik Kik. 525 kr. 
Gryde med hældetud  fra OBH Nordica 
Letter madlavningen og 
forhindrer skoldningsulykker. 
Set hos Imerco. 
649 kr. 
Talende køkkenvægt 
Helt uundværlig for 
synshandicappede, 
som vil beholde deres 
kulinariske færdigheder. 
Fås hos Butik Kik. 
900 kr. 
Minutur med  følbare punkter 
En prik for hvert femte minut. 
Magnet på bagsiden, så uret 
kan sidde fast på køleskabet. 
Fås hos Butik Kik. 
400 kr. 
Minutur med gode  kontraster 
Fås hos Butik Kik. 290 kr. 
Jumbo spillekort 
Store spillekort med tydelige tal, 
så alle kan være med. 
Fås hos Butik Kik. 
100 kr.
GAVEIDÉER
18ØJEBLIKKET OKTOBER 2018FORSKNING 
I fremtiden 
kan kunstig 
intelligens 
redde synet 
Kunstig intelligens har 
længe været i søgelyset 
som en mulig metode til 
hurtigere behandling af 
flere forskellige sygdom-
me, og nu viser forsknings-
resultater, at kunstig 
intelligens også vil kunne

 
redde synet hos flere  mennesker i fremtiden. 
TEKST OG FOTO: REDAKTIONEN 
Kunstig intelligens er i andre sammenhænge blevet anvendt til at fortolke 
billeder fra skanninger, men det aktuelle system fra England, der for nylig er 
blevet præsenteret i en artikel i det videnskabelig tidsskrift, 
Nature Medicine, 
repræsenterer et nyt gennembrud for anvendelse af teknologien. 
E
Et engelsk øjenhospital 
har gennem de seneste 
år i samarbejde med vi-denskabsfolk undersøgt mulig-heden for at anvende kunstig 
intelligens til at diagnosticere 
øjensygdomme, og de foreløbige

 
forskningsresultater er lovende 
og viser at kunstig intelligens 
muligvis vil kunne redde synet 
hos flere mennesker i fremti-den. 
Det er ikke nyt at anven-de 3D-scanninger af øjet som 
grundlag for at finde tegn på 
øjensygdomme, men med de

 
nye metoder, der nu er udvik-let, sker tolkningen af skannin-
gerne med meget større præci-sion end tidligere. Metoderne 
er faktisk i stand til at henvise 
patienter med mere den 50 for-skellige øjensygdomme til kor-rekt behandling.

 I nogle tilfælde 
var systemet faktisk bedre end 
de førende øjenspecialister, der

 
også deltog i forsøget. 
Større mulighed for indivi-
duelle behandlingsforløb 
Meget tyder derfor på, at kun-stig intelligens i fremtiden vil 
kunne være en vigtig brik i for-
bindelse med at foretage en kor-rekt diagnose og efterfølgende

 
personlig behandlingsforløb på 
baggrund af hver patients ri-sikofaktor, og det v

il kunne få 
stor betydning for de enkelte 
øjensygdommes udvikling hos

 
den enkelte patient. 
Stor gavn for patienter 
Som det ser ud i dag, er diag-nosticering af øjensygdomme 
ved hjælp af øjenscanninger 
en meget tidskrævende opgave 
for øjenlæger, og derfor giver

 
de gode resultater håb til, at 
øjeneksaminationer i fremti-den vil kunne forbedres betyde-ligt. Hurtigere og mere præcis 
diagnosticering vil betyde, at 
øjenlæger i fremtiden vil kunne

 
udnytte tiden bedst muligt, og 
det vil være til stor gavn for pa-tienter. 
Metoderne skal nu igennem

 
en officiel godkendelsesproce-dure hos sundhedsmyndighe-derne, og det forventes herefter 
i løbet af ganske få år at være 
klar til anvendelse inden for

 
sundhedssektoren – også uden 
for England. 
Identificering af 
øjensygdomme der 
fører til synstab 
Projektet, der startede for to år siden, har 
gennem indlæsning og analyse af tusind-
vis af øjenscanninger lært at identificere 
sygdomme, der fører til synstab med 
meget stor sikkerhed, og systemet kan 
estimere, hvor hurtigt der skal sættes ind 
med behandling, såfr

emt yderligere syns-
tab skal forhindres.
19ØJEBLIKKET OKTOBER 2018KONSULENTORDNINGEN 
Anna fik nyt hjem på Solgaven med 
hjælp fra Dansk Blindesamfund 
Kommunen mente ikke, at 85-årige Anna havde behov for at bo på Solgaven på 
trods af hendes synshandicap. I dag kan Anna alligevel byde velkommen i sin lille 
hyggelige bolig på Solgaven i Farum. Hun sidder foran det store vindue ud mod den 
lille gårdhave, der hører med til hendes nye bolig. Fuglene synger i træerne udenfor, 
og solen står højt på himlen. Og vigtigst af alt: Anna er glad. 
TEKST: CHRISTINA HAMMER · FOTO: HENRIK FRYDKJÆR 
T
To gange sagde Gladsaxe Kom-mune nej til, at 85-årige Anna 
kunne få lov til at få et nyt 
hjem udenfor Gladsaxe Kommune på

 
Solgaven i Farum, der er et dag- og 
botilbud specielt for mennesker med 
synshandicap. Kommunen mente ikke, 
at Solgaven kunne gøre mere for Anna, 
end et almindeligt plejehjem kunne. 
Det på trods af, at Anna for ti år siden 
mistede synet på det ene øje som følge 
af en blodprop i øjet og samtidig lider af øjen-
sygdommen AMD, der har taget størstedelen af 
hendes syn på det andet øje. 
”Da vi fik først det ene nej og så det 
andet nej fra kommunen, så anede jeg 
ikke, hvad jeg skulle stille op”,

 forklarer 
Annas søn, Jan. 
Anna er stort set blind som følge af en blodprop 
i øjet og AMD. Gladsaxe Kommune mente dog 
ikke, at hun havde et særligt behov for at 
komme på et plejehjem for synshandicappede.
 Min mor 
havde nødkald 
til kommunen, 
men der kom 
ingen og hjalp 
hende, selv om 
hun trykkede 
på knappen. 
Nødkald svigter, da Anna falder 
Det var efterhånden begyndt at knibe for 
Anna med at skelne mellem fødevarerne 
i køleskabet på grund af det stærkt svig-tende syn, og da Anna en nat i januar i år 
falder i sin lejlighed og måtte ligge hjælpeløs og 
alene på gulv

et, indtil hjemmesygeplejersken kom 
næste morgen og fandt hende, begyndte utryghe-den at indfinde sig hos Jan og familien. 
”Min mor havde nødkald til kommunen, men 
der kom ingen og hjalp hende, selv om hun tryk-kede på knappen. Det var først næste morgen ved 
ni-tiden, at hjemmesygeplejersken fandt hende

 
på gulvet. Og der havde du da rodet ret meget 
rundt. Det kunne vi da se”, siger Jan og smiler til 
Anna, der nikker træt. Gladsaxe Kommune har 
efterfølgende forklaret, at de troede, der var tale 
om et fejltryk på nødkaldet, og derfor sendte de 
ikke hjælp. 
Efter faldet bliver Anna indlagt med en vold-som lungebetændelse og 14 dage efter overflyttet 
til et aflastningshjem til genoptræning, hvor hun 
er i to måneder. Men Anna er for svag til at kom-me op at gå,

 og derfor sidder Anna den dag i dag 
i kørestol. 
20ØJEBLIKKET OKTOBER 2018 Ifølge Dansk Blindesamfunds 
konsulent på sagen er det ikke 
usædvanligt, at kommunerne viser 
modvilje mod at sende borgerne 
til omsorgstilbud uden for hjem
-
kommunen, fordi det er forbundet 
med en større udgift. 
Utryg situation 
Med faldet begyndte Anna, hendes søn og øvrige 
familie at tale om, at Anna måske kunne flytte 
på plejehjem og gerne et sted, hvor der blev taget 
hensyn til hendes synshandicap. Anna bliver 
nemlig nemt forvirret på grund af det manglende 
syn, hvis der sker for meget omkring hende, 
ligesom hun er støjfølsom af samme grund. 
”Det var utrygt for os, at min mor var faldet 
og havde så store problemer med synet. Så vi 
var alle enige om, at det v

ille være godt for min 
mor at komme på et plejehjem. Men jeg må også 
indrømme, at jeg ikke havde ret meget tillid til 
de almindelige plejehjem i forhold til min mors 
handicap. På Solgaven fortæller personalet f.eks., 
hvem de er, når de kommer ind, fordi de ved, 
at beboerne har et synshandicap. Når der skal 
spises, præsenteres maden som en urskive, så 
man ved, hvor maden ligger på tallerkenen. Det 
giver bare en større livskvalitet”, forklarer Jan. 
”Når jeg talte med andre, der havde indsigt i 
forholdene på et plejehjem, så stod det ret klart 
for mig,

 at det ikke ville være godt for min mor. 
Hun er lidt stille af natur og samtidig næsten 
blind. Der var alt for stor risiko for, at hun blev 
glemt i et hjørne. Samtidig havde jeg talt en del 
med forstanderinden på Solgaven og følte mig 
tryg og overbevist om, at det ville være det helt 
rigtige tilbud til min mor. Her er der fokus på 
synshandicappet. Der er mulighed for at sidde 
lidt afskærmet, der er mindre støj, og i det hele 
taget en atmosfære, der skaber ro”, forklarer Jan. 
Ingen forståelse 
Visitationsudvalget fra Gladsaxe Kommune kom 
på besøg, mens Anna var på aflastningshjemmet. 
Hun var stadig diffus efter faldet, havde mange 
smerter og fik stærk medicin. Det gjorde, at Jan  
Jan har kæmpet ved sin mors side for at sikre 
hende en plads på Solgaven. Det lykkedes 
gennem hjælp fra Dansk Blindesamfunds 
konsulentordning.
21ØJEBLIKKET OKTOBER 2018Personalet på Solgaven arbejder målrettet på, at Anna skal ud af kørestolen. To gange om ugen får hun personlig 
træning af en fysitoterapeut. 
KONSULENTORDNINGEN
involverede Annas læge, der var 
enig i, at hun bestemt ikke kunne 
klare sig på egen hånd i hjemmet. 
Han mente også, at hun var visite-ret på et tidspunkt, hvor hun var 
konfus og omtåget af medicin. 
Jan sendte lægens udtalelser til 
kommunen sammen med ønsket

 
om Solgaven som førsteprioritet 
og ellers bare en plejehjemsplads,

 
fordi han ikke turde andet. Midt i februar kom 
det første afslag fra Gladsaxe Kommune. Begrun-delsen var, at Solgaven ikke kunne gøre mere for 
Anna end ethvert andet plejehjem. 
 Socialrådgiveren 
lod Gladsaxe Kommune 
forstå, at Dansk Blinde-
samfund var klar til 
at sende en klage til 
Ankestyrelsen, men så 
langt kom det heldigvis 
aldrig. 
Visiteret efter forkert paragraf 
Desperat søger Jan efter gode råd på nettet og 
falder over Dansk Blindesamfunds konsulenttje-neste. Han kontakter en af de fire socialrådgivere, 
der sammen med 43 synshandicappede konsulen-ter hjælper mennesker med syns-handicap i blandt andet kom-munale sager om ansøgninger 
til plejehjemspladser, aktivitets-tilbud og andre tilbud, som skal

 
godkendes i kommunerne. 
    Da Dansk Blindesamfunds 
socialrådgiver dykker ned i sagen, 
viser det sig hurtigt, at Anna er

 
tilkendt en plejehjemsplads efter 
de gængse regler i lov om almene boliger og to 
paragraffer, der handler om Boligtilbud til ældre, 
men socialrådgiveren mener, at Anna skal visi-
teres efter en paragraf i serviceloven, der tager 
højde for de særlige udfordringer, som Anna har 
– blandt andet at hun har et synshandicap og

 
derfor nemmere bliver forvirret, når der er meget 
støj omkring hende. 
”Socialrådgiveren lod Gladsaxe Kommune for-stå, at Dansk Blindesamfund var klar til at sende 
22en klage til Ankestyrelsen, men så langt kom det 
heldigvis aldrig.” 
Trist på samfundets vegne 
”Det tog mindre end en uge, så sagde Gladsaxe 
Kommune ja til, at min mor kunne få en plads på 
Solgaven, og herefter gik det hele hurtigt og uden 
problemer”, siger Jan. Han er ikke sikker på, at 
han selv kunne have fået samme resultat uden 
Dansk Blindesamfund. 
”Jeg var klar til at hyre en advokat og det hele. 
Jeg er selvfølgelig utrolig glad for den hjælp, 
vi har fået i Dansk Blindesamfund, men jeg er 
også utrolig trist på samfundets v

egne. For kon-klusionen er, at den, som ikke er stærk eller har 
ressourcer eller har pårørende, der kan finde 
den rette hjælp – det menneske er bare tabt i

 
systemet”, siger Jan. 
”Jeg oplever en utrolig forskellig tilgang til 
brugen af Solgavehjemmene fra kommune til 
kommune. Jeg har talt med flere af beboerne her

 
på Solgaven. Nogle er kommet her, når de har 
ønsket det, mens andre har kæmpet med kommu-nen i både otte og ti måneder. Vores kamp vare-de to måneder, og da konsulenten kom ind over, 
gik der kun en uge, så fik vi en plads,

 og på den 
måde har det været nemt for os. Jeg er overbevist 
om, at Gladsaxe Kommune gjorde kort proces, da 
Dansk Blindesamfunds konsulent kom ind over”, 
siger Jan. 
De er så søde her 
For Anna er tilværelsen så småt ved at få en ny 
form på Solgaven i Farum. To gange om ugen går 
hun til fysisk træning, og ellers kan hun deltage i 
forskellige aktiviteter som håndarbejde og sang. 
Om onsdagen er hun kommet med i en lille klub 
for nye beboere, hvor der er kaffe og snak, så man 
har nogle andre at dele tankerne om det nye liv 
med. 
”Jeg er så glad for at være her. Det er da hårdt 
at vænne sig til et nyt liv og skulle bede om alt, 
når man altid har klaret sig selv. Men de er så 
søde her.

 De er så hjælpsomme, og de roser mig 
og tager hensyn til, hvad jeg kan fysisk. Det er 
rart”, siger Anna med sit brede smil, der når helt 
op i de lidt tågede, men meget glade øjne. 
Der er forskellige sociale aktiviteter på Solgaven 
– lige fra håndarbejde over sang til yoga, men 
fælles for dem alle er, at de tager hensyn til de 
ældres forskellige synshandicap. 
Fakta om 
konsulentordningen
 Gratis for alle med synshandicap: Du behøver 
ikke at være medlem af Dansk Blindesamfund for 
at få hjælp fra en konsulent.
 Kort ventetid: Når du lige har mistet synet helt 
eller delvist, kan det være uoverskueligt at vente 
på hjælp fra kommunen. Derfor har vi lokale kon-
sulenter over hele landet, der rykker ud med kort 
varsel.
 Rollemodeller: Alle konsulenter har et syns-
handicap, så de har personlig indsigt og mange 
gode råd at give videre.
 Hjemmebesøg: Når man lige har mistet synet, 
kan det være svært at bevæge sig rundt, så derfor 
tilbyder konsulenter

ne altid at komme hjem til dig.
 Bisidning hos kommunen: Fire uddannede 
socialrådgivere er tilknyttet konsulentordningen, 
og de kender r

eglerne og dine rettigheder. De kan 
hjælpe dig med sager i kommunen.
 Det kan konsulenterne også hjælpe dig med: 
• Få bevilget støtte, kurser eller hjælpemidler til 
at klare hverdagen. • Finde et botilbud, som er indr
ettet til ældre 
borgere med synshandicap. 
• Ansøge om ledsager
ordning og andre  
ordninger for mennesker med synshandicap. 
• Klage over afgørelser truffet af kommunen.
 
• Finde et nyt job eller vende tilbage til det 
gamle med synstabet. • Teknikker til at lave mad, klare hverdagsop-
gaver i hjemmet, dyrke idræt eller bevare 
hobbyer med synstabet.23ØJEBLIKKET OKTOBER 2018D
REHABILITERING 
Alle har ret til et værdigt liv 
Ny rehabiliteringschef hos Dansk Blindesamfund skal sikre endnu bedre støtte, 
rådgivning og rehabilitering til mennesker med synshandicap. 
TEKST: CHRISTINA HAMMER FOTO: HENRIK FRYDKJÆR 
Det blinde barn skal ikke 
på kursus alene. Hele fa-milien skal med. Blinde 
og stærkt svagsynede i arbejde 
skal være rollemodeller for le-dige og hjælpe dem til at finde 
fodfæste på jobmarkedet. Der 
skal langt større fokus på moti-on og fysisk aktivitet,

 men vi må 
heller ikke glemme det følelses-mæssige aspekt og behovet for 
kurser i simpelthen at mestre 
livet med et synshandicap. Og

 
det er blot nogle af de områder 
som skal i fokus de kommende 
år”, beretter Dansk Blindesam-funds nye rehabilitetringschef, 
for ideerne flyder ud af Birgitte 
Lilletvedt, 47 år.

 
Han ville ikke hjem 
På spørgsmålet om, hvilken for-skel rehabilitering egentlig gør 
for mennesker med synshandi-cap, tænker hun sig godt om: 
”Jeg fik engang en sms fra vores

 
rehabiliteringscenter om, at der 
var en lille blind dreng, der var 
på et familiekursus, der næsten 
var slut. Han var så ked af det, 
for han ville ikke hjem. Det var 
det bedste sted, han nogensin-de havde været. Da han kom på 
kurset, gik han usikkert og for-
overbøjet. Han var helt krum-rygget trods sin alder og turde 
ikke gå på trapper. 
For første gang i sit liv havde 
han fået en hvid stok i hånden,

 
og han havde fået hjælp af mo-Ferie- og kursuscentret 
Fuglsangcentret er et vigtigt 
omdrejningspunkt for Dansk 
Blindesamfunds rehabiliterings-
indsats. Her får nyblinde et nyt 
syn på at håndtere bl.a. madlav-
ning, teknologi og håndarbejde. 
24 Hvis du kommer ud 
for en trafikulykke, så 
bliver du automatisk 
sendt til genoptræning, 
men mister du synet, 
så er det helt tilfældigt, 
om du bliver sendt 
videre til rehabilitering. 
bilitetsinstruktøren. Da kurset 
var slut, løb han rundt. Op og 
ned af trapperne. Det er den 
forskel, rehabilitering kan gøre 
for et menneske med synshan-dicap”, siger Birgitte. 
”Så bliver man lige mindet 
om, hvorfor man går på arbejde 
hver dag og er så glad”,

 funde-rer Birgitte. 
I første omgang var det 
kærligheden, der fik Birgitte til 
Danmark. Birgittes mand 

arbej-der i en dansk virksomhed, og 
igennem fire år har hun pendlet 
mellem Danmark og Norge og

 
haft en kontorplads nogle dage 
om ugen hos Dansk Blindesam-fund. Siden midten af januar har 
Birgitte fungeret som rehabili-teringschef, og siden da har hun 
gravet sig ned i de danske tilbud, 
som allerede er gode,

 men sag-tens kan blive bedre og komme 
ud til mange flere. Blandt andet 
efter norsk forbillede. 
Et værdigt ældreliv er et af de indsatsområder Dansk Blindesamfund 
ønsker at styrke i fremtidens rehabilteringsarbejde. 
Tilfældigt om du får hjælp 
Birgitte kommer fra en lignende 
stilling hos Norges Blindefor-bund. I Norge har blinde og 
stærkt svagsynede flere rettig-heder, der er reguleret gennem 
lov, så alle uanset alder får et 
tilbud om rehabilitering.

 
I Danmark er der ikke den 
samme rettighed. Her afhænger 
meget af kommunernes økono-mi, og ikke alle får de tilbud om 
rehabilitering, som de behøver. Samtidig er der ikke et system,

 
der sikrer, at blinde og stærkt 
svagsynede kommer videre til de 
tilbud, de har behov og krav på. 
”Hvis du kommer ud for en 
trafikulykke, så bliver du auto-matisk sendt til genoptræning,

 
men mister du synet, så er det 
helt tilfældigt,

 om du bliver 
sendt videre til rehabilitering. 
Det afhænger af kommunen og 
øjenlægen. Nogle sender bor-gerne videre. Andre gør ikke. 
Det betyder, at mange blinde og 
stærkt svagsynede i Danmark 
ikke får den hjælp,

 som de be-høver”, forklarer Birgitte, der 
er meget begejstret for, at det 
er blinde og stærkt svagsynede 
selv

, der tager ansvaret for re-habiliteringen. 
”Jeg kan rigtig godt lide tan-ken om, at den, der har skoene 
på, ved, hv

or de trykker. Når 
man selv ser dårligt, ved man 
også, hvordan det er at leve med 
et alvorligt synshandicap. Det er 
et godt princip, at den, det hele 
handler om, selv bestemmer. 
25REHABILITERING
Vi vil gerne levere mere råd-givning og flere ydelser i hele 
landet, men kommunerne skal altså v

ære med til at betale reg-ningen”, siger Birgitte. 
Der er et stort behov for en 
stærkere indsats over for syns
-
handicappede børn og unge i 
Danmark. Derfor er det afgørende,

 
at Dansk Blindesamfund gør en 
målrettet indsats, så flere af de 
synshandicappede børn og unge 
bliver en del af fællesskabet. 
Fokus på fysisk aktivitet 
Visionen i Dansk Blindesam-
fund er at tilbyde rehabilitering 
i et livslangt perspektiv til børn, 
unge, erhvervsaktive og ældre.

 
De skal alle inkluderes i sam-fundet hele livet igennem på 
lige fod med alle andre gennem 
stærke rehabiliteringstilbud. 
”På den funktionelle og kom-penserende side er vi godt med,
 
men vi kan blive bedre på flere 
områder. V
i vil gerne have et 
øget fokus på fysisk aktivitet og 
motion, fordi det giver velvære 
at bevæge sig. Vi vil gerne ud-vikle et motionsunivers på Fugl-sangcentret, hvor der bliver et 
fitnessrum og en hal, så vi kan 
spille boldspil, tilbyde spinning,

 
dans og yoga. Men det koster 
mange penge, og der er vi helt 
afhængige, ikke kun af fonds-midler, men også de bidrag, 
som vores bidragyder giver. 
Hver en krone tæller i det

 
regnestykke”, forklarer Birgitte, 
der også gerne vil udvikle kur-ser, der fokuserer mere på de

 
følelsesmæssige aspekter af at 
have et synshandicap. 
”Vi arbejder allerede i dag

 
med sorg og krisereaktioner 
i forbindelse med et synstab, 
men vi vil gerne tilbyde flere 
kurser,

 der har fokus på at 
håndtere en stressende og kræ-vende livssituation, som eksem-pelvis mange nyblinde oplever. 
Gennem forskellige teknikker 
til at mestre livet og fokus på en livsomstilling, kan hverdagen

 
bliver lettere med et synshandi-cap”, forklarer Birgitte. 
 Vi vil gerne levere 
mere rådgivning og flere 
ydelser i hele landet, men 
kommunerne skal altså 
være med til at betale 
regningen. 
Fokus på hele familier 
Et andet og vigtigt indsatsområde 
er børn, unge og familier. 
”Ofte omfatter rehabilite-ringen kun barnet og en foræl-der, men ved at inddrage hele 
familien på kursus, får alle en 
god forståelse for den synshan-dicappedes situation, og alle får

 
den rette oplæring i at hjælpe 
og støtte det synshandicappede 
familiemedlem. Samtidig møder

 
man andre familier og danner 
netværk og ser, at man er en fa-milie som alle andre”, fortæller 
Birgitte. 
Uddannelse og arbejde 
Beskæftigelse er også et vigtigt 
område. ”Det er bekymrende, 
at så mange blinde og stærkt 
svagsynede er uden arbejde, og 
færre og færre unge gennem-fører en uddannelse. Så her er 
bestemt også et område, som vi 
har tænkt os at sætte fokus på.

 
Der er så mange kompetencer, 
der går tabt. 
I Norge udviklede vi et kar-riereværksted med en mentor-ordning, hvor blinde og stærkt 
26ØJEBLIKKET OKTOBER 2018Rehabiliteringschef Birgitte 
Lilletvedt ønsker at styrke dansk 
Blindesamfunds rehabilterings
-
indsats for på den måde at øge 
inklusion og lige muligheder for 
mennesker med synshandicap 
svagsynede i job hjælper andre 
og støtter dem i deres vej ud på 
jobmarkedet. Det gør en for-skel med en stærk rollemodel, 
og det er en model, der let kan 
implementeres i Danmark også.

 
Jeg kan godt sidde og motivere, 
men det virker bare langt bedre, 
når synshandicappede hjælper 
andre synshandicappede. Det 
giver en helt anden tro på sig 
selv, fordi man kan spejle sig i 
sin mentor”, forklarer Birgitte, 
der ikke tvivler på vejen frem. 
”Rehabilitering er mulighe-den for et værdigt liv. Mulighe-den for et aktivt liv. Et selv-stændigt og meningsfyldt liv. 
Der er et enormt potentiale i 
rehabilitering, hvis vi får den

 
nødvendige økonomiske støtte. 
I Norge har indsamlingen og 
bidragene været udslagsgivende 
for de mange gode tilbud, og det

 
er de også i Danmark. Alle bi-drag gør en forskel, og for blin-de og stærkt svagsynede betyder 
det en hel verden til forskel, om 
der er gode tilbud om rehabili-tering eller ej”,

 siger Birgitte. 
Strategiske indsatsområder 
for Dansk Blindesamfunds 
rehabiliteringsarbejde 
Dansk Blindesamfund ønsker at arbejde for øget inklusion 
og lige muligheder for mennesker med synshandicap, 
og derfor styrker vi vores rehabiliteringsarbejde i de 
kommende år. Foreløbig er fire strategiske indsatsområder 
formuleret: 
Aktive børne- og ungeliv 
Der er et stort behov for stærkere indsatser over for 
synshandicappede børn og unge i Danmark. Selve 
fundamentet for inklusion, selvstændighed, livsme-
string og identitet skabes i børne- og ungdomsårene, 
og det er afgørende med en målrettet indsats, så 
fler

e børn med synshandicap bliver en del af 
fællesskabet. 
Øget beskæftigelse 
Mens der er rekordmange lønmodtagere i arbejde i Dan-
mark, er synshandicappedes beskæftigelsesfrekvens 
fortsat enorm lav. Det betyder, at mange synshandicap

-
pede ikke får mulighed for fællesskab, anerkendelse og 
identitet via arbejdspladsen. Vores ambition er

, at flere 
med synshandicap skal i arbejde, og flere, der rammes 
af et synshandicap, skal formå at beholde deres arbejde. 
Værdige ældreliv 
En forudsætning for aktiv samfundsdeltagelse, når man 
rammes af et synshandicap, er som regel, at man 
kan få tilbud om en helhedsorienteret rehabilitering. 
Mange, som er over den erhvervsaktive alder, får ikke 
et relevant og sammenhængende tilbud om rehabilite-
ring, som det ser ud i dag. Vores ambition er, at ældre 
skal have relevante tilbud om rehabilitering i løbet af 
der

es ældretilværelse for at kunne håndtere dagligdagen 
og få øget livskvalitet. 
Psykisk og fysisk sundhed for alle 
Mange synshandicappede oplever ofte krise, sorg, 
ensomhed og isolation ved synstabet. Dette giver tab 
af selvtillid, svagere mental robusthed og dårligere 
fysisk sundhed. Vores ambition er, at alle synshandi-
cappede kan få støtte til at acceptere og afklare deres 
synshandicap og konkrete værktøjer til at håndtere 
dagligdagen og deltage i et aktivt socialt liv

.
27ØJEBLIKKET OKTOBER 2018V
Filt er en vigtig del af livet i Mongoliet. Nomadernes runde telte er lavet af filt, ligesom tøj, sko, tæpper og mange 
andre dagligdags ting i Mongoliet er fremstillet af filt. Arkæologiske fund tyder på, at filtning er den ældste teknik 
til at fremstille stof. Filt isolerer godt og er derfor et oplagt materiale til te- og kaffe-hætter, bordskånere mv. 
INTERNATIONALT 
Filt giver håb for fremtiden i Mongoliet 
I Mongoliet bor omkring halvdelen af landets ca. 3 millioner indbyggere i hovedstaden 
Ulaan Baatar. Også Bat-erdene og Tungalag, der er filtarbejdere og stærkt svagsynede. 
TEKST OG FOTO: JANE STIESDAL, SØREN STAUN, INHOUSE COPENHAGEN. M.FL. 
Vi er i Mongoliets hoved-
stad Ulaan Baatar. Rundt 
om bordet hos den mon-golske blindeorganisation Mon-golian National Federation of 
the Blind (MNFB) sidder en 
gruppe filtarbejdere klar til at 
fortælle om deres liv og deres arbejde.

 En af kvinderne smi-ler genert og glatter håret med 
hænderne, da der kommer gæ-
ster fra Dansk Blindesamfund. 
Hun hedder Bat-erdene og er 
en kvinde med stærke ru hæn-der præget af et langt liv

s hårde 
arbejde. 
Fra land til by 
Som så mange andre i Mongo-liet var Bat-erdene oprindeligt 
nomade. Hun er opvokset på de 
store enorme mongolske step-per, hvor de åbne vidder dæk-ket af græs og urter var hendes 
hjem. Oprindelig var hun hyrde, men i takt med,

 at hendes syn 
blev dårligere, blev det umuligt 
for hende at klare sig på step-perne. Hun mistede mange dyr 
på grund af ekstra hårde vintre. 
Situationen var kritisk for man
-
ge hyrder, da der heller ikke 
kom regn, så græsset tørrede 
ind,

 og der blev mangel på foder 
til dyrene. Hun fortæller, at de 
boede i en ger (et traditionelt, 
rundt filttelt). Om vinteren, når 
temperaturen faldt til minus 
40 grader, var det nødvendigt 
at holde ild i ovnen om natten, 
særligt så længe børnene var 
små. Men de havde svært ved at skaffe brænde og mad nok til

 
at klare sig gennem vinteren. 
Derfor flyttede hun sammen 
med sin familie for 18 år siden 
til Mongoliets hovedstad Ulaan 
Baatar. 
Hjælp til hele familien 
De første år i Ulaan Baatar var 
Bat-erdene arbejdsløs, og fami-lien var fattig. Men for ca. fem 
år siden fik hun mulighed for at 
starte på det mongolske blinde-forbunds uddannelse til filtar-bejder, og efter uddannelsen er

 
hun blevet ansat på filtfabrik-ken. Som filtarbejder får hun en 
højere løn, end hun kunne tjene 
før. Det giver familien et bed-re liv

, og hun er flyttet ind i en 
28lejlighed i en ny-bygget boligblok 
særligt for blinde 
og svagsynede. 
Bat-erdene har

 
syv børn, hvoraf de to også arbej-der på filtfabrik-ken, for de er

 
nemlig ligesom Bat-erdene ramt 
af en øjensygdom og er stærkt 
svagsynede.

 Filtfabrikken gør 
derfor en stor forskel for hele 
familiens liv. ”Det har været 
hårdt at tage sig af børnene og 
se, at de – ligesom mig – grad-vist har mistet deres syn”, for-klarer Bat-erdene. ”Jeg forstår 
dem måske bedre, fordi jeg selv 
ser dårligt, men det har været

 
hårdt. 
Vi har også haft svært ved at 
klare det. Der er så mange ting, 
der bare skal ordnes og regnin-ger, der skal betales,

 så det har 
ofte været svært. Jeg er derfor 
utrolig glad for,

 at fabrikken og 
blindeorganisationen har sikret 
både mig og mine børn en bedre 
fremtid, for jeg kan ikke sørge 
for mine børn hele deres liv. Jeg 
er så taknemmelig for mit job og 
min lejlighed; den er varm, der 
er alle de moderne ting, varme, 
vand og elektricitet. Det gør dag-ligdagen meget lettere for mig.” 
Bag blindeorganisationen og filtfabrikken 
ligger boligblokken hvor Bat-erdene bor. 
 En dag så jeg et 
program i fjernsynet, 
hvor studieværten 
besøgte den mongolske 
blindeorganisation, og 
så besluttede jeg mig 
for, at det ville jeg også 
Fra ingeniør 
til filtarbejder 
Ved siden af 
Bat-erdene ved 
det runde bord 
sidder Bat-er-denes kollega 
Tungalag, der 
ligesom Bat-
erdene er ramt af et synshandi-cap. Tungalag er studerende og

 
i gang med den 2-årige uddan-nelse som filtarbejder. 
”Jeg håber, at jeg kan finde 
et job, når jeg bliver færdig med 
min uddannelse her om ca. et

 
år. Lige nu får jeg invalidepen-sion, men jeg vil gerne tjene 
mine egne penge”, fortæller 
Tungalag. Tungalag er oprinde-ligt uddannet ingeniør og har 
arbejdet som bibliotekar på uni-versitetet.

 ”Jeg har også under-vist i russisk”, fortæller Tunga-
lag og fortsætter: ”Jeg har haft 
problemer med synet i mange 
år. Men for ca.

 fire år siden blev 
jeg helt blind. Da jeg mistede 
synet, følte jeg mig meget alene. 
I to år gik jeg bare derhjemme 
og brugte det meste af dagene 
på at vente på, at min mand 
kom hjem fra arbejde om afte-nen. Jeg var ked af det og hav-
de lyst til at gemme mig, men 
vores yngste søn boede stadig 
hjemme, så jeg kunne ikke bare

 
opgive det hele.” 
De første år i Ulaan Baatar var Bat-erdene 
arbejdsløs, og familien var fattig. Men for 
ca. fem år siden fik hun mulighed for at 
starte på det mongolske blindeforbunds 
uddannelse til filtarbejder, og efter uddan
-
nelsen er hun blevet ansat på filtfabrikken. 
Vi hjælper hinanden 
”En dag så jeg et program i 
fjernsynet, hvor studieværten 
besøgte den mongolske blin-deorganisation, og så beslut-tede jeg mig for, at det ville jeg 
også”, fortæller Tungalag og 
fortsætter:

 ”De var alle sammen 
så søde og positive, da jeg kom 
på besøg. En af de ansatte kom 
og tog min hånd og viste mig 
rundt. Jeg mødte andre blinde 
og hørte om alle muligheder-ne for at få en ny uddannelse. 
Blindeorganisationen har både 
uddannelse indenfor musik, 
it,

 massage, filtarbejde og som 
cafémedarbejder. Jeg valgte ud-dannelsen som filtarbejder. Det 
er nyt for mig at lære et hånd-værk, men det er en stor til-fredsstillelse for mig at lære at 
arbejde med filten. Jeg er også 
glad for, at jeg har fået kolleger,

 
venner og klassekammerater 
her. Det er dejligt at opleve, at 
selvom mit syn er blevet dårli-gere, har jeg stadigvæk mange 
muligheder. Her hjælper vi alle 
29INTERNATIONALT
sammen hinanden. Jeg er glad 
for, at jeg ikke længere sidder 
derhjemme og venter på, at min 
mand kommer hjem.” 
En særlig uddannelse 
Uddannelsen til filtarbejder er 
særligt tilrettelagt for blinde 
og svagsynede. Det betyder, at 
alt foregår på små hold, så der 
er tid til, at alle kan få tingene 
i hænderne. Eleverne er meget 
forskellige. Der er både unge, 
som kommer direkte fra skolen, 
mennesker fra byen med lange 
uddannelser, som har arbejdet 
med andre fag i mange år, og 
hyrder, der har levet på step-perne, til de mistede synet. 
Tungalag er ligesom Bat-erdene 
ramt af et synshandicap og i 
gang med uddannelsen som 
filtarbejder. 
Mongolian Circles 
For at give flere blinde og svag-synede samme muligheder som 
Bat-erdene og Tungalgag er 
Dansk Blindesamfund, Blindes

 
Arbejde og det mongolske blin-deforbund, MNFB, gået sam-men om at udvikle filtproduk-
ter baseret på et nyt design. 
Som start er der tale om kaffe- 
og tehætter samt bordskånere. 
Produkterne skal i første om-gang sælges i Blindes Arbejdes

 
fem butikker i Danmark og via 
webshoppen. 
I 2016 besøgte den danske
 
designer Dorthe Merete Lykke 
Jensen filtfabrikken i Mongo-liet, hv

or hun i samarbejde med 
filtarbejderne designede ”Mon-golian Circles”. Designet er in-spireret af mongolske traditio-ner, hvor cirklen indgår som et 
centralt element. 
Punktskrift har også bidra-
get som inspiration til 

Mongo-lian Circles. Målet er at skabe 
en design-linje af bæredygtige 
filtprodukter, der kan sælges i

 
Europa og sikre de mongolske 
filtarbejdere en god og stabil 
indtægt. Som Bat-erdene siger: 
”Jeg håber, der kommer gang i 
produktionen, så vi kan sælge 
vores filt i andre lande og tilby-de jobs til flere blinde og svag-synede”. 
Støt mongolsk 
filtproduktion 
Designudvikling skal hjælpe 
filtarbejderne med at øge 
produktionen, og snart kan 
du støtte projektet ved at 
købe de første mongolske 
filtprodukter hos Blindes 
Arbejde i Danmark. 
Mongoliet 
Der lever lidt over 3 millio-
ner mennesker i Mongoliet. 
Omkring halvdelen bor i ho-
vedstaden Ulaan Baatar. 
Landet er præget af økonomisk 
vækst, flere børn kommer i 
skole og den gennemsnitlige 
levealder er stigende. Men 
mange blinde får ikke automa

-
tisk glæde af den økonomiske 
fremgang og lever stadig i 
fattigdom. Ver

densbanken 
vurderer, at ca. 21 % af 
befolkningen i Mongoliet er 
fattige, og her er handicappede 
overrepræsenterede. Dansk 
Blindesamfund har samar-bejdet med den mongolske 
blindeorganisation Mongolian 
National Federation of the 
Blind MNFB

 siden 2006. Sam-
arbejdet er støttet af DANIDA 
og Danske Handicaporganisa-
tioners globale pr

ogram.
Hvis alt går efter planen, vil 
de første te- og kaffehætter samt 
bordskånere kunne købes i 
Blindes Arbejdes butikker 
inden jul. Følg med og køb 
de nye filtprodukter på 
www.blindesarbejde.dk 
30ØJEBLIKKET OKTOBER 2018KONKURRENCE 
DORO har opgraderet deres smartphone. Nu er den endnu mere enkel. 
Vind den nye Doro 8040 
Gæt Janice Maediteres ordsprog, der står herunder med punktskriftalfabetets prikker. 
Julen handler ikke så meget om at 
åbne vores gaver som at åbne vores 
hjerter 
Blandt de rigtige svar trækker vi lod om to 
Doro 8040. Uanset om du skal købe din før-ste smartphone eller opgradere en gammel, 
så kan du nu opleve en helt ny elegance og 
enkelhed i den nye Doro 8040. Doro 8040

 
vil imponere enhver, der kommer i nærheden 
af den, med sin store, smukke skærm og 
evne til at tænke endnu mere som dig. Med 
Doro 8040 skal du ikke tage komplicerede 
valg. Foretag en hvilken som helst handling 
nemt og hurtigt via intuitiv navigation, der 
også husker de handlingsfunktioner, du 
mest bruger. Træk opad på skærmen for at 
få flere funktioner og apps, træk ned for at 
få adgang til hurtigfunktioner og notifika-tioner. Doro 8040 leveres også med prakti-ske tjenester som My Doro Manager og Doro 
Connect and Care
®
 samt indbygget trygheds-alarm med GPS position. Send svaret senest 
31. december 2018 til oejeblikket@blind.dk eller Dansk Blindesamfund, Blekinge 
Boulevard 2, 2630 Taastrup Vinderne fra sidst 
Svaret på sidste nummers 
konkurrence: Det højeste man 
kan nå er ikke aldrig at falde men 
at rejse sig efter hvert fald. 
Vinderne er: 
Marianne Laub, Charlottenlund 
Esther Thuesen, Harlev J 
Blindes tekstsprog 
Punktskrift blev opfundet for næsten 200 
år siden af franskmanden Louis Braille. 
Han blev blind som tre-årig ved en ulykke 
med værktøjet i sin fars sadelmagerværk-
sted. På en specialskole i Paris blev han 
senere dybt fascineret af at udvikle et 
tegnsystem, så blinde selv kunne lær

e at 
læse og skrive. Braille var samtidig 
en dygtig musiker, og punktskrift 
findes også som musiksprog. 
I dag er Braille tilpasset stort 
set alle større sprog og det 
primære system til skriftlig 
komunikation for blinde 
i hele verden.
31SYNSLINIEN
Synslinjen giver råd og 
støtte ved synstab
Spørgsmålene kan være mange, når man oplever, 
at synet svigter. Er man selv ramt, eller kender man nogen, 
som er ramt af en synsnedsættelse, kan man få hjælp hos 
Synslinjen. Ring til Synslinjen, hvis du har behov for at tale 
med én og få gode råd og vejledning. 
Ring på telefon 45 80 00 10 
Telefonen er åben: Mandag kl. 
9.00-13.00, onsdag kl. 13.00-17.00 
og torsdag kl. 17.00-21.00 
eller få yderligere information på 
www.synslinjen.dk. 
Synslinjen er skabt i et samarbejde mellem Dansk Blindesamfund og 
Øjenafdelingen på Århus Universitetshospital. 
Dansk 
Blinde-
samfund 
passer godt 
på dine 
person-
oplysninger 
EU’s databeskyttelsesfor-ordning er trådt i kraft og 
derfor gælder nye regler for, 
hvordan vi behandler dine 
personoplysninger i forbin-
delse med din tilknytning til 
os. Kort fortalt betyder de 
nye regler bedre beskyttelse 
af dine personoplysninger 
samt bedre overblik og 
kontrol over oplysningerne. 
Hos Dansk Blindesamfund 
indsamler og behandler vi 
en række oplysninger om 
dig, når du er bidragyder 
eller på en anden måde har 
været i kontakt med os. 
Dette gør vi for at kunne 
administrere dine bidrag 
bedst muligt og give dig 
den bedste service. Du kan 
læse mere om, hvordan vi 
behandler dine oplysninger 
i vores privatlivspolitik på 
hjemmesiden: www.blind. 
dk/privatlivspolitik 
32ØJEBLIKKET OKTOBER 2018