2019/04, Online-Kapitel zum Buch: »Barrierefreie PDF-Dokumente erstellen«
barrierefreien PDF? – Wie kommen Sie zu einem   Grundüberlegungen Online-Fassung Kapitel 3
Inhalt
3.1   Einleitung    
3.2   Konzeptioneller Ansatz    
3.2.1   Die Ansätze im kurzen Vergleich    
3.2.2   Der konzeptionelle Ansatz des Buches    
3.3   Vorüberlegungen und wichtige Rahmenkriterien bei der Erstellung 
barrierefreier  Dokumente     
3.3.1   Welche Dokumente sollen überhaupt barrierefrei werden und wie entstehen diese?
3.3.2   Definition von Abläufen    
3.3.3   Zuständigkeiten klären: Wessen Aufgabe sind barrierefreie PDF-Dokumente?
3.3.4   Übersicht der Rahmenkriterien    
3.3.5   Konzeptionelle und technische Möglichkeiten
3.4   Grundlegende technische Möglichkeiten zur Erstellung 
barrierefreier PDF - Dokumente    
3.4.1   Erstellung auf Basis von PDF-Dokumenten  
3.4.2   Erstellung auf Basis von Ursprungsdokumenten
3.4.3   Erstellung auf Basis von gescannten Dokumenten
3.5   Barrierefreiheit – ein hochpolitisches Thema    
3.5.1   Barrierefreiheit braucht Unterstützung    
3.5.2   Barrierefreiheit benötigt Ressourcen    
3.5.3   Barrierefreiheit funktioniert durch Aufklärung und 
das Mitnehmen aller Beteiligten    
3.5.4   Barrierefreiheit muss am Leben gehalten werden
3.5.5   Das ist ja gar nicht barrierefrei! Störfaktoren und Bremsen
3.6   Kurzzusammenfassung des Dokumentes    
Wie kommen Sie zu einem barrierefreien PDF?  
  2
  2
  3
  3
 
  4
      4
  5
      5
  7
      7
 
  11
    11
      14
      15
  17
  17
  18
 
  18
      20
      20
  21
12019/04, Online-Kapitel zum Buch: »Barrierefreie PDF-Dokumente erstellen«
Wie kommen Sie zu einem barrierefreien PDF?   2
3.1   Einleitung
Die technische Umsetzung von barrierefreien PDF-Dokumenten ist sicherlich ein wichtiger Be -
standteil, in meinen Augen aber nur ein kleiner Teil des großen Ganzen. In diesem Dokument geht 
es eher darum, welche Vorüberlegungen angestellt werden sollten und welche Wege beschritten 
werden können, damit auf möglichst einfache Art und Weise barrierefreie Dokumente am Ende 
der Arbeitsprozesse stehen.
Einer der maßgeblichen Ansätze ist dabei das nachhaltige und für die Autor*innen von Beginn 
an planbare barrierefreie Publizieren. Ein barrierefreies PDF entsteht im Idealfall als Nebenpro -
dukt guter Produktionsprozesse und nicht wie heutzutage noch oft als nachgelagerter Prozess, der 
erst im Nachhinein etwas »hinzubiegen« versucht. Überlegungen zu einer barrierefreien Ausgabe 
erst am Ende des Dokumentenerstellungsprozesses anzustellen, ist aufwendig und aus Sicht der 
eingesetzten Ressourcen ineffektiv.
Ein Beispiel, warum ein frühzeitiger Ansatz unabdingbar sein kann: Nutzen Sie beispielsweise 
die Schriftart  Wingdings  zum Einfügen eines Telefonhörer-Symbols, so wird diese Symbolisierung 
aus einem barrierefreien Dokument nicht adäquat wiedergegeben. Eine nachträgliche Reparatur 
ist nahezu unmöglich. Hier ist die frühzeitige Wahl einer geeigneten Schriftart wesentlich einfa -
cher und gleichzeitig nachhaltiger.
Damit ein nachhaltiger und effizienter Ansatz zur Erstellung barrierefreier Dokumente gelingt, 
ist es wichtig, die kompletten Rahmenbedingungen der Publikationsprozesse einer näheren Be -
trachtung zu unterziehen. So können Sie einen guten Eindruck davon erhalten, wo Ansatzpunkte 
für diese Arbeitsweise vorliegen. Denn wenn Sie langfristig erfolgreich barrierefrei publizieren 
wollen, ohne einen hohen und fast nicht kalkulierbaren Ressourcenaufwand zu betreiben, sollten 
Sie barrierefreie Publikationen nicht als letztes Glied der Publikationskette betrachten, sondern 
als Teil des Ganzen.
Daher wird dieses Kapitel verschiedene Facetten der Erstellungsprozesse näher beleuchten, 
und zwar in weiten Teilen aus strategischer Sicht. Angefangen bei wichtigen Rahmenkriterien 
der Erstellung über die verschiedenen technischen Ansätze bis hin zu Gedanken bezüglich der 
Prozesssteuerung. Ich möchte Ihnen dabei einen Überblick über alle Ansätze und Möglichkeiten 
zur Erstellung barrierefreier PDF-Dokumente verschaffen, auch über solche, die nicht Kernbe -
standteil dieses Buches, insbesondere des Praxisteils, sind.
An wen richtet sich dieses Dokument?
Maßgeblich an alle, die mit der strategischen Umsetzung betraut sind und Publikationsprozesse 
planen und steuern.
3.2   Konzeptioneller Ansatz
Wenn sie vor der Herausforderung stehen, barrierefreie Dokumente erstellen zu wollen oder zu 
müssen, sollten Sie als Erstes über Ihren Ansatz im Arbeitsprozess nachdenken. An welcher Stelle 
Ihres Arbeitsablaufs wollen Sie das Thema Barrierefreiheit aufgreifen und integrieren?
Bevor ich mich also tiefer in die theoretische und natürlich auch die praktische Materie be -
gebe, werde ich daher drei grundlegende Ansätze zum Vorgehen thematisieren, nach denen eine 
Umsetzung durchgeführt werden kann:
1.  Konvertierung von PDF in ein barrierefreies PDF
2.  Erstellung eines barrierefreien PDF aus einem Erstellungsprogramm   
(z.   B. Textverarbeitung oder Layoutprogramm)
3.  Von der Idee zum barrierefreien Dokument3.2.1   Die Ansätze im kurzen Vergleich
Die meist gängige Praxis, die mir bei den meisten Projekten begegnet, ist, alle notwendigen Ar -
beitsschritte zur Erstellung von barrierefreien PDF-Dokumenten an das Ende der Arbeitspro -
zesse zu verlegen, sofern ein finales Druck-PDF vorliegt  (Ansatz 1, Konvertierung von PDF in 
ein barrierefreies PDF) . Dies stellt die damit betrauten Personen oder Dienststellen meist vor 
erhebliche Herausforderungen. Wichtige Informationen müssen erst besorgt, für die Barriere -
freiheit relevante Punkte korrigiert und teilweise sogar Inhalte verändert werden, damit ein gutes 
Ergebnis entstehen kann.
Ähnlich sieht es aus, wenn Sie Ihr Dokument fertigstellen und danach versuchen, aus dem 
Erstellungsprogramm ein barrierefreies PDF zu exportieren  (Ansatz 2, Erstellung eines barrie -
refreien PDF aus einem Erstellungsprogramm) . Hier gestaltet sich das Ändern von Inhalten 
oder Anpassen von Gestaltungselementen einfacher als auf Basis eines PDF-Dokumentes. Jedoch 
kann das Anpassen der Vorlage ebenso ein langwieriger Prozess sein und je nach Dokument auch 
erhebliche Ressourcen binden. 
Wollen Sie langfristig und erfolgreich barrierefreie Dokumente erstellen, so sollten Sie das 
Thema möglichst früh im Arbeitsablauf integrieren  (Ansatz 3, Von der Idee zum barrierefreien 
Dokument) . Ich wähle hier auch absichtlich den Begriff Dokument und nicht PDF, denn es steht 
nirgends geschrieben, dass ein barrierefreies PDF publiziert werden muss – es muss barrierefrei 
sein, das Format ist egal.
Eine recht verlässliche Regel, die für die Berechnung des Aufwandes angewendet werden 
kann, lautet: 1:10. Beschäftigten Sie sich erst am Ende der Dokumentenerstellung mit dem The -
ma Barrierefreiheit, ist der Aufwand ungefähr zehnmal so hoch, als wenn Sie sich gleich bei der 
Publikationsplanung der Thematik annehmen. Das führt bei stringenter Durchsetzung zu dem 
Endergebnis: 
2019/04, Online-Kapitel zum Buch: »Barrierefreie PDF-Dokumente erstellen«
Wie kommen Sie zu einem barrierefreien PDF?Barrierefreie PDF-Dokumente sind im Idealfall das Nebenprodukt durchdachter    3
Publikationsprozesse.
Das Aufgreifen des Themas Barrierefreiheit bereits bei der Publikationsentwicklung stellt nach -
weislich die effektivste und günstigste Methode zur Erstellung barrierefreier PDF-Dokumente dar. 
Damit dies gelingt, sind jedoch vielfältige Überlegungen und Anstrengungen notwendig, die ich 
im weiteren Verlauf dieses Kapitels thematisieren werde.
3.2.2   Der konzeptionelle Ansatz des Buches
Der Ansatz dieses Buches basiert maßgeblich auf dem dritten Konzept – von der Idee zum bar -
rierefreien PDF. In meinen Augen stellt dieses den effizientesten und auch zielführendsten Ansatz 
dar, um langfristig erfolgreich barrierefreie Dokumente erstellen zu können. Sofern Sie diesen 
Ansatz nicht verfolgen möchten, sollten Sie dennoch weiterlesen. Sie können das Nachhaltige 
und Kosteneffiziente dann einfach ausblenden. Im Praxisteil wird ausführlich die notwendige 
Vorarbeit und PDF-Ausgabe mit Adobe  InDesign,   Microsoft Office  und  LibreOffice  thematisiert.
Alle Leser*innen, die den theoretischen Teil überspringen oder einfach nur Dienstleister sind, 
werden wahrscheinlich beim zweiten Konzept landen – der Erstellung von barrierefreien Inhalten 
aus einem Anwendungsprogramm. Aus Erfahrung möchte ich dazu aber sagen: Nicht jedes Do -
kument kann auf diese Weise vollständig zugänglich gemacht werden. Oft machen das aus Sicht 
der Barrierefreiheit im Redaktionsprozess falsch getroffene Entscheidung zunichte.
Was in diesem Buch so gut wie gar nicht thematisiert wird, ist das erste Konzept, auf Basis 
von PDF-Dokumenten barrierefreie PDF-Dokumente zu erstellen. Dies soll nicht heißen, dass 
dies kein guter Ansatz sein kann. Gerade bei großen Datenmengen, die immer derselben Struk -
tur folgen, lassen sich hier gute Automatismen schaffen. Bei einzelnen Dokumenten ist dieser Weg jedoch sehr ineffizient. Viel relevantes Grundlagenwissen zu diesem Arbeitsablauf finden 
Sie dennoch im Buch.
3.3   Vorüberlegungen und wichtige Rahmenkriterien bei der 
Erstellung barrierefreier Dokumente
Vorüberlegungen und die wichtigen Rahmenkriterien, die maßgeblichen Einfluss auf die Erstel -
lung von barrierefreien Publikationen haben, standen lange Zeit auch bei mir nicht im Fokus. 
Erst mit der Zeit musste ich erfahren, dass sie oft weitaus wichtiger sind, als das Wissen, wie in 
einem Programm an welcher Stelle die richtigen Knöpfe gedrückt werden. Die meisten der hier 
dargelegten Inhalte sind das Ergebnis des Workshops » Organization-wide creation of accessible 
PDF/UA documents – The shortest route to 100   % PDF/UA « (deutsch: Organisationsweite Erstel -
lung von PDF/UA-Dokumenten – Der kürzeste Weg zu 100-prozentig konformen PDF/UA-Datei -
en) in Zusammenarbeit mit Olaf Drümmer auf den PDF  Days Europe  2017 (Videoaufzeichnung 
[engl.]:  http://bit.ly/2Vsn2nQ  [via  https://www.youtube.com ], Folien [engl.]:  http://bit.ly/2VnZS27  
[via  https://www.pdfa.org/2019/04, Online-Kapitel zum Buch: »Barrierefreie PDF-Dokumente erstellen« ]).
Gerade wenn Sie Teil eines größeren Unternehmens sind, in dem es flächendeckend um das Wie kommen Sie zu einem barrierefreien PDF?   4
Thema Barrierefreiheit geht, und/oder wenn Sie nachhaltig und kosteneffektiv barrierefrei pro -
duzieren wollen, sollten Sie dem Inhalt dieses Dokumentes größte Aufmerksamkeit widmen.
3.3.1   Welche Dokumente sollen überhaupt barrierefrei werden 
und   wie entstehen diese?
Es gibt verschiedene Gründe, warum PDFs barrierefrei publiziert werden. Hierfür liegt dann oft 
ein festgelegtes Regelwerk vor, das auf internen oder externen Vorgaben fußt.
Daher sollten Sie als Erstes jene Dokumente identifizieren, die in jedem Fall barrierefrei wer -
den müssen. Für diese Dokumente können Sie dann überlegen, welche Maßnahmen Sie bereits 
während der Erstellung treffen können, um den Prozess zu optimieren oder zu vereinfachen.
In diesem Zusammenhang ist es ein guter Ansatz, erst einmal alle Dokumente zu sichten und 
zu typisieren. Klassische Publikationen, die barrierefrei gemacht werden, sind oft Flyer, Broschü -
ren, Präsentationen oder Presseerklärungen. Jede dieser Publikationsarten kann ein unterschied -
liches Vorgehen verlangen.
Die Art, wie eine Umsetzung in ein barrierefreies PDF-Dokument angegangen werden kann, 
lässt sich grob in drei Kategorien unterteilen:
1.  Ad hoc
2.  Vorlagenbasiert
3.  Prozessgestützt
Der  Ad-hoc -Ansatz wird im Regelfall angewendet, wenn es sich um eine einmalige Publikation 
handelt. Sie starten also bei null und am Ende soll ein fertiges, barrierefreies Dokument stehen. 
Hier gibt es wenig Potenzial, um eine barrierefreie Ausgabe zu beschleunigen, denn alle notwen -
digen Arbeitsschritte müssen individuell für dieses Dokument vorgenommen werden. Daher ist 
dieser Ansatz der aufwendigste.
Im Praxisteil des Buches wird Ihnen gezeigt, wie Sie bei solchen Dokumenten vorgehen  können. 
Wird eine bestimmte Publikation mehrmals herausgegeben oder handelt es sich um eine Reihe 
von Publikationen mit derselben Anmutung (Presseerklärung, Produktflyer etc.), so bietet sich 
die Verwendung von  Vorlagen  an. Innerhalb dieser Dokumentenvorlagen sind dann neben der 
Gestaltung bereits essenzielle Merkmale für die barrierefreie Ausgabe hinterlegt. Diesen Ansatz 
werden Sie maßgeblich im Praxisteil wiederfinden.
Der Ansatz der  prozessgestützten  Publikation bietet sich insbesondere dann an, wenn es um 
die massenhafte Produktion von Dokumenten geht. Daher eignet er sich nicht für jede Doku -mentenart. Sehr gut funktioniert dieser Ansatz z.   B. bei Rechnungen. Nach einmaliger Definition 
der Prozesse können vollautomatisch barrierefreie Dokument erstellt werden. Allerdings gibt es 
Grenzen der Variation, starke Änderungen an Gestaltung oder Form des Inhaltes sind im Regel -
fall nicht möglich.
Dieser Ansatz wird im Praxisteil dieses Buches nicht weiterverfolgt, da es sich hierbei im Re -
gelfall um komplexe und sehr individuelle, meist servergestützte Systeme handelt.
3.3.2	 Definition 	 von 	 Abläufen
Um erfolgreich im Arbeitsalltag zu bestehen, sollte ein Unternehmen bemüht sein, regelmäßig 
anfallende Arbeiten möglichst effektiv zu organisieren. Es werden Regeln aufgestellt und Prozesse 
etabliert, um einen möglichst hohen Grad an Effizienz zu erreichen.
Geht es um die Publikation von barrierefreien PDF-Dokumenten, so sollte es sich nicht anders 
verhalten. Auch hier sollten für eine nachhaltig effiziente und effektive Arbeit Regeln etabliert 
werden. Bis dato gibt es aber nur sehr wenige Institutionen oder Firmen, die hierzu Geschäfts -
prozesse eingeführt haben. Wie bei den meisten anderen Arbeiten auch lässt sich mit einem gut 
durchdachten und gesteuerten Prozess ein Großteil der anfallenden Arbeiten für die Erstellung 
von barrierefreien Dokumenten einheitlich regeln und steuern. Ein kleiner Teil verbleibt meist, 
der sich schlecht oder nur mühsam einheitlich organisieren lässt.
Etablieren Sie also Abläufe und stellen Sie Regeln auf! Das kann in Form von Checklisten oder 
gar kleinen Kochbüchern geschehen, die den Mitarbeiter*innen einen Leitfaden zur Abarbeitung 
ihrer Tätigkeiten in diesem Bereich an die Hand geben. Diese Abläufe müssen nicht immer auto -
matisch, sie können auch manuell sein. Wichtig ist aber, dass es Regeln gibt.
Damit Sie einen Eindruck vom groben Arbeitsablauf bekommen, haben wir für Sie die Eck -
punkte eines solchen Arbeitsablaufes, beginnend beim PDF-Export, mal skizziert (im Datenpa -
ket des Buches:  03_Entstehung   AblaufVisualisierung   Workflow_Barrierefreie-PDF.pdf ).‣ ‣
Sofern Sie das Thema Barrierefreiheit erfolgreich und nachhaltig in den Arbeitsalltag integrie -
ren können, wird es nach kurzer Zeit zur Normalität. Barrierefreie Dokumente sind dann eher 
die Regel als die Ausnahme.
3.3.3   Zuständigkeiten klären:   
Wessen Aufgabe sind barrierefreie PDF-Dokumente?
Geht es darum zu bestimmen, wer für die Erstellung von barrierefreien Inhalten verantwortlich 
ist, so treten in den seltensten Fällen Freiwillige vor. Oft genug habe ich erlebt, dass Verantwor -
tung von A nach B nach C verschoben wurden, ohne ein greifbares Ergebnis zu erzielen. Um dem 
zu begegnen, sollten also auch hier für alle tragbare und realistische Regeln gefunden werden.
Bitte bedenken Sie dabei, dass die Erstellung barrierefreier Dokumente mehr ist, als einfach 
nur einen Knopf zu drücken. Es ist die Summe aus verschiedenen Tätigkeiten, die auch auf ver -
schiedene Schultern verteilt werden dürfen.
2019/04, Online-Kapitel zum Buch: »Barrierefreie PDF-Dokumente erstellen«
Wie kommen Sie zu einem barrierefreien PDF?Ein barrierefreies Dokument entsteht im Idealfall im Teamwork.   5
Grundsatzentscheidung: intern oder extern
Die Folge von ungeklärten Zuständigkeiten ist meist, dass die Erstellung barrierefreier PDFs an 
externe Dienstleister vergeben wird. Dies kann durchaus ein guter Ansatz sein. Bei einer größeren 
Anzahl von Dokumenten kann das jedoch zu hohen Kosten und Zeitverzug führen. Dies gilt ins -
besondere dann, wenn es sich um viele verschiedenartige Dokumente handelt, die jeweils indivi -
duell gehandhabt werden müssen. Auch fehlen externen Dienstleistern oft wichtige Informationen 
für eine gute Umsetzung, die über zu definierende Kommunikationswege mit den Autor*innen 
individuell geklärt werden müssen – auch das kostet Ressourcen.Sie sollten auch einen Blick auf die Strategie werfen, die Ihre Dienstleister verfolgen. Im ein -
fachsten Fall stellen Sie ihnen Dokumente zur Verfügung, denen jegliche Informationen für eine 
barrierefreie Ausgabe fehlen. Dienstleister*innen fangen also bei null an, was einen hohen, im -
mer wieder anfallenden Aufwand bedeutet. Das eben angesprochene Teamwork existiert nicht.
Wenn Ihnen dies zu kostenintensiv ist, können Sie einen Teil der Vorbereitung auch bereits 
selbst in Ihren Dokumenten vornehmen. Alles, was einfach und ohne großes  Know-how  zu er -
ledigen ist, wird bereits von Ihrer Seite korrekt definiert und nur noch die Nacharbeit wird von 
einem Spezialdienstleister übernommen. Das wäre dann das angesprochene Teamwork.
Aufgrund der Verteilung der Aufgaben kann dieses Vorgehen erheblich kostengünstiger sein. 
Aber Achtung! Viele Dienstleister*innen löschen zu Beginn ihrer Tätigkeit jegliche Informationen 
aus den zur Verfügung gestellten Daten und beginnen bei null. Damit wollen sie sicherstellen, 
dass es keine Fehler gibt und alle Dokumente einem einheitlichen Standard folgen. Sprechen Sie 
dieses Thema also unbedingt vorher an.
Natürlich kann es auch eine Überlegung wert sein, eine interne Lösung anzustreben. Dabei 
spielen verschiedene Faktoren eine Rolle.
Ansätze einer internen Erstellung barrierefreier Dokumente
Sofern Sie darüber nachdenken, ihre Dokumente nicht einem externen Dienstleister zur Bearbei -
tung zu übergeben, sondern die Aufgabe intern zu bewältigen, gibt es bestimmte Dinge, die Sie 
im Auge haben sollten.
Zunächst müssen Sie definieren, wer die Aufgaben übernehmen soll. Bevor hier jedoch vor -
schnell eine Zuweisung vorgenommen wird, bedenken Sie bitte die Folgen. Für einen reibungs -
losen Arbeitsablauf benötigen Sie unter anderem entsprechende Software, Schulungen, ein Qua -
litätsmanagement und ein hohes Maß an Fachwissen im Bereich der Barrierefreiheit. Und die 
notwendige Software sowie das Fachwissen müssen auch über die Zeit hinweg gepflegt bzw. ak -
tualisiert werden.
Die meisten meiner Workshop-Anfragen zielen darauf ab, alle Mitarbeiter*innen in die Lage 
zu versetzen, barrierefreie Dokumente erstellen zu können. Bedenken Sie, was alles daran hängt. 
Alle zu befähigen, selbstständig barrierefreie Dokumente zu erstellen, verlangt hohe Initialauf -
wendungen – an Grundwissen, Software und Training. Sie sollten sich auch der Tatsache bewusst 
sein, dass es nicht viel mit der alltäglichen Arbeit zu tun hat und das Wissen ohne regelmäßige 
Anwendung verloren geht. Daher halte ich dies für einen unrealistischen, kaum praktikablen An -
satz. Eine mögliche Lösung kann sein, einzelnen Personen diese besonderen Aufgaben zuzuteilen 
oder dafür gar eine eigene Abteilung zu gründen. Ich finde hier den Begriff  Document Engineer  
sehr passend – eine Person, die die Publikationsprozesse auf Dokumentenebene überwacht, sie 
begleitet und den Mitarbeiter*innen als Ansprechpartner*in zur Verfügung steht.
Allen Mitarbeiter*innen sollte nach meiner Erfahrung dennoch ein Grundmaß an digitalem 
Arbeitsverständnis sowie die relevanten Basisinformationen zur Barrierefreiheit vermittelt wer -
den. Ist beispielsweise die Notwendigkeit des stringenten Einsatzes von Formaten wie auch das 
Vermeiden manueller Trennungen bekannt und wird befolgt, so bewirkt diese meist kleine Än -
derung des Arbeitens eine massive Verringerung des Aufwandes. Und das gilt nicht nur für die 
Erstellung barrierefreier Dokumente im Speziellen, sondern sogar für den allgemeinen Aufwand 
einer Dokumentenerstellung.
Wenn Sie unter Beachtung dieser der genannten Einflussfaktorenfaktoren mal eine betriebs -
wirtschaftliche Kalkulation vornehmen, so kann ein externer Dienstleister durchaus wieder kos -
teneffizient erscheinen. Gerade dann, wenn relativ wenige Dokumente als barrierefreie PDFs 
ausgegeben werden sollen, steht den hohen Einführungskosten ein geringer Mehrwert entgegen. 
Dennoch sinnvolle Alternativen für eine interne Produktion finden Sie im nächsten Unterkapitel 
(siehe  2019/04, Online-Kapitel zum Buch: »Barrierefreie PDF-Dokumente erstellen«Kapite l 3 .4, Seite   11 ).
Wie kommen Sie zu einem barrierefreien PDF?   6Die hier aufgezählten Punkte können Sie als eine Art Checkliste nehmen, wenn Sie an die Um -
setzung barrierefreier Publikationsprozesse herangehen. Nehmen Sie sich die Punkte gleich zu 
Beginn Ihrer Überlegungen vor. Andernfalls kann es passieren, dass ein zu starker Fokus auf  Was?Was & Wer?
technische Parameter und Kompetenzen allein nicht zum Erfolg führt. Ad hoc Vorlage Prozess
Mitarbeiter*in Nach meiner Erfahrung führt gerade das Unterschätzen oder gar die Missachtung des letzten Punktes – Bewusstsein schaffen – fast immer zum Scheitern von barrierefreien Publikationspro -
Service-Abteilung zessen. Barrierefreiheit muss von allen Beteiligten verstanden und gewollt werden, bevor sie er -Wer?
Prozessgestützt folgreich umgesetzt werden kann. Haben Sie nicht alle Beteiligten im Boot, reicht es bereits aus, 
wenn nur ein Glied in der Kette versagt, um am Ende nicht erfolgreich barrierefrei zu publizieren.Externe Dienstleistung
(Für weiterführende Informationen siehe auch  2019/04, Online-Kapitel zum Buch: »Barrierefreie PDF-Dokumente erstellen«Kapite l 3 .5, Seite   17 .)
Wie kommen Sie zu einem barrierefreien PDF?   7
Neben dem Wissen, wie barrierefreie PDF-Dokumente technisch erstellt werden, bedarf es zu -
3.3.5   Konzeptionelle und technische Möglichkeiten 3.3.4   Übersicht der Rahmenkriteriensätzlich weiterer Punkte, die beachtet werden müssen – größtenteils unabhängig davon, ob Sie 
intern oder extern barrierefreie PDF-Dokumente erstellen: Die bisher angesprochenen Ansätze, das Publizieren barrierefreier PDFs positiv zu beeinflussen,  Nun haben Sie einen ersten Eindruck, welche Dokumente barrierefrei umgesetzt werden können 
gehen größtenteils davon aus, bestehende Arbeitsabläufe anzupassen. Vielleicht gehen Sie aber  und was mögliche Wege und Ansatzpunkte sind. Um die Planung zu vereinfachen, gebe ich Ih -1.  Wissen  – Was bedeutet eigentlich Barrierefreiheit?
nen eine kleine Übersichtstabelle an die Hand, in der Sie recht einfach verorten können, wo Ihre noch einen Schritt weiter und überdenken grundsätzlich, wie Sie publizieren. Das ist oft einfacher, 
2.  Kompetenzen  – Wie werden barrierefreie Inhalte produziert? als vorhandene Probleme mit technischen Maßnahmen oder purer Arbeitskraft zu bekämpfen. Schwerpunkte liegen.
3.  Training  – Wie werden Sie in die Lage versetzt, barrierefreie Inhalte zu publizieren?
4.  Motivation  – Wie sorgen Sie dafür, dass es nachhaltig genügend Motivation gibt, 
barrierefrei zu produzieren? 
5.  Neue Mitarbeiter*innen  – Wie gelangen neue Kolleg*innen an das notwendige  Know-how ?
6.  Externe Arbeitskräfte  – Wie können externe Kräfte in die Prozesse eingebunden werden?
7.  Qualitätsmanagement  – Wie und wo findet eine Qualitätskontrolle statt?
8.  Prozesskontrolle und -überwachung  – Durch wen und wie werden die Prozesse gesteuert?
9.  Bewusstsein schaffen  – Ist allen Beteiligten klar, warum barrierefrei publiziert wird?2019/04, Online-Kapitel zum Buch: »Barrierefreie PDF-Dokumente erstellen«
Nutzen Sie das richtige Programm
Es mag für Sie vielleicht banal klingen, aber nutzen Sie zum Erstellen eines barrierefreien Do-
kumentes auch das konzeptionell richtige Programm? Das heißt im Grundsatz erst einmal, dass ausgegeben werden können muss. Das bedeutet beispielsweise, dass Sie kein Bildbearbeitungsdie Bedeutung des Inhaltes aus dem verwendeten Programm auch korrekt als barrierefreies PDF programm (PhotoshopProgramm lässt sich grundsätzlich kein Tagged o. Ä.) für die Erstellung eines Flyers nutzen sollten. Aus einem solchen  PDF erstellen. -
Aber auch nicht jedes Layout- oder Textverarbeitungsprogramm ist hierfür geeignet. Beispiels-
weise kann das Programm »Pages« von Apple ebenfalls kein Tagged PDF generieren.
Überlegen Sie sich also möglichst frühzeitig, ob das von Ihnen angedachte Programm auch 
für die einfache Erstellung von barrierefreien Dokumenten geeignet ist. Wer seine Rechnungen in ich spreche.Excel schreibt und mal versucht hat, daraus ein barrierefreies PDF zu erstellen, weiß, wovon 
Keep it simple
Ich bin ein großer Verfechter des Mottos »lizieren ist dies meiner Meinung nach einer der besten Ansätze. Barrierefreies Publizieren kann auch dazu führen, grundsätzlich die Zugänglichkeit zu Inhalten zu verbessern und nicht einfach Keep it simple!« In Hinsicht auf das barrierefreie Pub-
nur bestehende Inhalte barrierefrei zu machen. Wenn Sie also die Möglichkeit haben, kompli-
zierte Inhalte zu vereinfachen, auf wilde Layouts zu verzichten und die Dokumentengestaltung Mantra »Keep it simple!« kann hier hilfreich sein, um solche Dokumente für alle Konsument*inverständlicher Inhalte schwer zu konsumieren waren. Der Ansatz der Barrierefreiheit nach dem sich den Weg zu barrierefreien Publikationen einfach zu gestalten.bereits an die Maßgaben der Barrierefreiheit anzupassen, so ist das wohl die beste Methode, um nen besser nutzbar zu machen – Stichwort UsabilityUm Ihnen kurz zu veranschaulichen, was das gestalterisch bedeuten kann, im Folgenden zwei Mir sind schon viele Dokumente begegnet, die aufgrund schlechter Gestaltung, aber auch un. --verschiedene Präsentationen des nahezu selben Inhaltes.
Unterschiedliche Aufbereitung desselben Inhaltes (Vergleich rechts, links)
Einfach aufbereiteter Inhalt hilft, auch abseits von barrierefreien PDF-Dokumenten, allen Konsu-
ment*innen beim besseren Verständnis – Stichwort Usability.
Wie kommen Sie zu einem barrierefreien PDF?   82019/04, Online-Kapitel zum Buch: »Barrierefreie PDF-Dokumente erstellen«
Wie kommen Sie zu einem barrierefreien PDF?   9
Lieber Fehler vermeiden als reparieren
Grundsätzlich klingt es zunächst einmal sehr plausibel, dass es einfacher ist, erst gar keine Fehler 
zu machen, als sie im Anschluss beheben zu müssen. Bezogen auf die Produktion barrierefreier 
PDF-Dokumente im Speziellen wird diese Erkenntnis aber leider oft nicht angewendet.
Dies liegt maßgeblich daran, dass es oft keine von Anfang bis Ende durchgesteuerten Prozesse 
gibt. Kombiniert mit einem unzureichenden Qualitätsmanagement, können sich jegliche Arten 
von Fehlern einschleichen, ohne dass diese bemerkt und auf Dauer behoben werden.
Viele der typischen Fehler bei der Produktion von barrierefreien Dokumenten entstehen be -
reits in der Phase der Inhaltserstellung. So gibt es gewisse Grundregeln für die Auszeichnung und 
Gestaltung von Texten, die für ein barrierefreies PDF-Dokument eingehalten werden müssen. Ist 
den Autor*innen dieses Regelwerk nicht bekannt, so werden sie vermutlich immer wieder bereits 
am Anfang der Arbeitskette Probleme generieren, die im Zweifelsfall dann am Ende behoben 
werden müssen – und das jedes Mal wieder aufs Neue.
Essenziell ist es daher, auch den Autor*innen mögliche Konsequenzen ihres Handelns aufzu -
zeigen und sie für das Thema Barrierefreiheit zu sensibilisieren. Das erspart auf lange Sicht viele 
Fehler und reduziert den Aufwand bei der Erstellung barrierefreier PDF-Dokumente.
Ähnliches gilt auch für die technische Seite. So gibt es bestimmte technische Möglichkeiten, die 
einen Arbeitsablauf vereinfachen (die richtige Nutzung von Programmen zur Inhaltserfassung, 
z.   B.  Word , oder das Definieren der korrekten Einstellungen zur PDF-Ausgabe), jedoch nicht al -
len Beteiligten am Arbeitsprozess bekannt sind. Auch kann es sein, dass Ihnen die  Software  einen 
Strich durch die Rechnung macht. Manche Art von  Software  lässt bestimmte Funktionen einfach 
vermissen oder enthält Fehler, die im Anschluss repariert werden müssen. Es kann daher sein, 
dass eine andere  Software  oder ein  Software-Update  eine simple Lösung bietet.
Um allen potenziellen Fehlerquellen auf die Schliche zu kommen, sollten Sie sich immer die 
Frage stellen:  Wo entstehen überhaupt Barrieren ? Nur wenn Sie diese Problemstellen kennen, 
können Sie Fehlern effektiv begegnen.
■   Autoren- oder Erstellungsprogramme,    
bei denen Dinge nicht (richtig) eingegeben werden können,   
die Inhalte falsch ausgeben oder umgesetzt werden.
■   Autor*innen/Layouter*innen,    
die relevante Eingaben/Angaben vergessen,   
falsche Eingaben/Angaben machen,   
Vorgaben falsch umsetzen.
■   Benutzer*innen,    
die veraltete Technik einsetzen,   
Technik nicht richtig zu nutzen wissen.
Um nachhaltig und erfolgreich barrierefreie PDF-Dokumente publizieren zu können, sind daher 
ein Qualitätsmanagement und das entsprechende Feedback an alle Beteiligten unerlässlich. Wie 
genau Sie dafür sorgen, dass gar nicht erst Fehler entstehen, wird natürlich ausführlich im Buch 
behandelt.
Mit Vorlagen arbeiten
Allen Menschen, die mit Computern arbeiten, rate ich auch abseits von Barrierefreiheit: Arbeiten 
Sie mit Vorlagen! Computer und  Software  sind dafür da, dass sie uns Arbeit abnehmen. Dafür 
sind Vorlagen ein wunderbares, funktionierendes Beispiel. Vielen Leser*innen dürfte diese Art 
des Publizierens bekannt sein: in Form von  Word -Vorlagen für Briefe oder Anschreiben, wie auch 
durch Layouts für Flyer in  InDesign .
Wie ich bereits angerissen habe und später noch ausführlicher vertiefen werde, ist eines der 
Kernmerkmale barrierefreier PDF-Dokumente eine saubere Inhaltsstruktur – Überschriften, Lis -
ten und weitere wichtige Elemente müssen für jede*n erkennbar sein. Eine der besten Möglich -
keiten, dies zu realisieren, ist das Arbeiten mit Dokumentenvorlagen.2019/04, Online-Kapitel zum Buch: »Barrierefreie PDF-Dokumente erstellen«
Wie kommen Sie zu einem barrierefreien PDF?   10
Einer der Hauptgründe, warum solche Vorlagen eingesetzt werden, ist die Einhaltung von 
Gestaltungsvorgaben im Sinne des  Corporate Design . Werden den Nutzer*innen   Dokumenten -
vorlagen mit vordefinierten Formaten zur Verfügung gestellt, ist die Gestaltung automatisch im -
plementiert. Und ein Großteil der für die Barrierefreiheit relevanten Punkte lässt sich über gut 
erstellte Vorlagen abfangen. Das Ergebnis ist Barrierefreiheit als Nebenprodukt einer gesteuerten 
Dokumentenverarbeitung.
Hierbei handelt es sich also um einen nachhaltigen Ansatz, der das Thema Barrierefreiheit früh 
in den Arbeitsprozess integriert. Dies gilt allerdings nur, wenn Sie mit guten, auf die Barrierefrei -
heit abgestimmten Vorlagen arbeiten. Dann lassen sich grob geschätzt bereits über die korrekte 
Anwendung 80   % bis 99   % der Aufwände zur Erstellung von barrierefreien Dokumenten auf dieser 
Ebene abfangen. Entsprechende Inhalte finden Sie im Praxisteil des Buches.
Weg von Word & Co., hin zu automatisierten Prozessen
Wie bereits erwähnt, kann es sinnvoll sein, bei bestimmten Publikationsformen über die Abschaf -
fung von klassischen Autorenprogrammen nachzudenken.  Word  & Co. können bei der Verwen -
dung von Dokumentenvorlagen zwar schon einen Großteil der Arbeit für die Ausgabe in ein gutes 
barrierefreies PDF übernehmen, aber es bleiben oft Nacharbeiten und Risiken.
Der Weg hin zu automatisierten Prozessen (z.   B. via  Cloud-Publishing , das Arbeiten im  Brows -
er  auf Servern oder mit Hilfe von Datenbankmasken) wird sicherlich in vielen Bereichen die Zu -
kunft sein. Die manuellen Arbeitsprozesse von heute sind an vielen Stellen für eine barrierefreie 
Ausgabe einfach viel zu zeitaufwendig. Allerdings bedeutet dies oft, alte gewohnte Wege zu ver -
lassen, sich an neue Arbeitsweisen zu gewöhnen und individuelle Freiheiten in der Gestaltung 
aufzugeben. Der Lohn kann aber sein, dass barrierefreie PDF-Dokumente wie von Zauberhand 
entstehen.
Diese Art des Publizierens wird insbesondere für Firmen und Personen interessant, die zu -
künftig gesetzlich gezwungen sind, eine große Anzahl von Dokumenten barrierefrei auszugeben.
Dokumente vermeiden
Wenn Sie bereits einmal in einer großen Firma gearbeitet haben, werden Sie das kennen: Überall 
fliegen Dokumente herum. Sie bekommen überarbeitete Versionen als Anhang per Mail geschickt 
und auf Ihrer Festplatte und den Servern stapeln sich Dokumente zu den unterschiedlichsten 
Themen in den unterschiedlichsten Versionsständen.
Die digitale Welt hat zu einer massiven Zunahme an produzierten Dokumenten geführt. Ein 
Weg aus dem Dilemma aus Sicht der Barrierefreiheit kann das einfache Vermeiden solcher Do -
kumente sein. Eine Unzahl von Publikationen, die in Dokumentenform vorliegen, könnte näm -
lich vermieden oder ersetzt werden. Dies folgt ein wenig die Grundüberlegung aus dem vor -
herigen Kapitel, ob PDF denn überhaupt immer das notwendige Publikationsformat sein muss 
( Kapitel 2.3.5 im Buch, Seite 55  ).
Wenn Sie mal in die Situation kommen, eine große Anzahl von Publikationen in barrierefreie 
PDF-Dokumente konvertieren zu müssen, so sollte das Vermeiden von Dokumenten Ihr erster 
Ansatzpunkt sein.Zukünftig ist für beide Bereiche eine Vereinfachung, vielleicht sogar eine fast vollständige Auto -
matisierung denkbar. Das Schlagwort hier heißt AI ( artificial intelligence , engl. für Künstliche 
Intelligenz). Vielleicht gibt es schon 2019 erste Ergebnisse. Bis zu einem verlässlichen Praxisein -
satz werden aber sicherlich noch ein paar Jahre vergehen.
3.4.1	 Erstellung 	 auf 	 Basis 	 von 	 PDF-Dokumenten
Stellen Sie einer Suchmaschine die Frage, wie ein PDF-Dokument barrierefrei gemacht wird, so 
sind die ersten Treffer meist Verweise auf eine Umsetzung mit Adobe Acrobat  Professional  – die 
Acrobat-Versionen Standard und  Reader  sind hierzu nicht in der Lage. Daher ist eine heute noch 
sehr gängige und oft genutzte Methode, um PDF-Dokumente barrierefrei zu machen, deren nach -
trägliche Bearbeitung nach der Ausgabe aus dem Erstellungsprogramm.
Aus der Natur des PDF-Formates heraus ergibt sich hier ein großer Unterschied zur Erstellung 
von barrierefreien Webseiten auf Basis von HTML. HTML ist ein offenes und bearbeitbares Datei -
format. Es genügt ein Texteditor, um eine Veränderung am Inhalt vorzunehmen. Ebenso können 
auf diesem Wege auch die Semantik (beispielsweise »dieser Text ist eine Überschrift« oder »dies 
ist ein Bild mit folgendem Alternativtext«) und die Darstellung angepasst werden. HTML ist also 
Quelle und Format in einer Datei.
Bei PDF-Dokumenten verhält es sich hier anders. PDF ist lediglich das Endformat. Jede Art 
der Änderung, sei sie inhaltlicher oder optischer Natur, wird üblicherweise im Quellprogramm 
vorgenommen. Logischerweise hat dies Auswirkungen auf den Arbeitsprozess zur Erstellung von 
barrierefreien Dokumenten, sofern es permanente Änderung geben kann. Die Alternative wäre, 
die Änderung direkt im PDF vorzunehmen – hier gibt es technische Grenzen und es entsteht eine 
uneinheitliche Datenbasis, da Quelle und Ergebnis voneinander abweichen.
Wenn Sie diesen Weg dennoch gehen: Voraussetzung für die Umwandlung von PDF-Dateien 
in barrierefreie PDFs sollten möglichst gute Ausgangsdokumente sein. Druckmarken sind dabei 
beispielsweise nur ein kleines, aber handhabbares Hindernis. Sofern das PDF jedoch aus Pho -
toshop erstellt wurde und nur noch Pixel enthält oder der Text in Pfaden vorliegt, ist eine Um -
setzung extrem aufwendig.
Bei der Erstellung von barrierefreien PDF-Dokumenten aus normalen PDF-Dokumenten wird 
am Anfang im Regelfall ein automatisches  Taggen  des Dokumentes in Acrobat zuzüglich weiterer 
Aktionen durchgeführt (siehe:  https://adobe.ly/2VrsMyc  [via  2019/04, Online-Kapitel zum Buch: »Barrierefreie PDF-Dokumente erstellen«https://helpx.adobe.com/ ]). Für rei -
ne Textdokumente kann dies auch sehr gut funktionieren. Es lohnt jedoch nur, sich dieses Wissen  Wie kommen Sie zu einem barrierefreien PDF?   11
anzueignen, wenn Sie regelmäßig mit dieser Materie zu tun haben. Bei komplexeren Dokumenten 
3.4   Grundlegende technische Möglichkeiten zur Erstellung rate ich jedoch aufgrund des enormen Arbeitsaufwandes davon ab.
barrierefreier PDF-Dokumente
Nun wollen wir uns genauer die technischen Möglichkeiten ansehen, wie Sie zu einem barriere -
freien oder überhaupt erst mal zu einem getaggten PDF-Dokument kommen. Dabei widmen wir 
uns den Möglichkeiten, die aktuell verfügbare Programme bieten.
Eine schlechte Nachricht gleich vorab: Mir ist kein Programm bekannt, das die Option » Auto -
matisch speichern als perfektes barrierefreies PDF « als Exportmöglichkeit bietet.
Grundsätzlich kann die Erstellung von barrierefreien PDF-Dokumenten auf Programmebene 
in zwei Bereiche unterteilt werden:
1.  Konvertierung eines bestehenden PDF-Dokumentes zu einem barrierefreien PDF-Doku -
ment (z.   B. über Acrobat  Professional )
2.  Erstellung barrierefreier PDF-Dokumente direkt aus dem Erstellungsprogramm (z.   B.  Word , 
Excel ,  PowerPoint , LibreOffice,  InDesign )2019/04, Online-Kapitel zum Buch: »Barrierefreie PDF-Dokumente erstellen«
Vorteile
Diese Methode hat den Vorteil, dass unabhängig von den Fähigkeiten des Erstellungsprogramms immer ein barrierefreies PDF erstellt werden kann. Weiterhin ist es damit möglich, ein verläss-liches und reproduzierbares Ergebnis zu erhalten. Und für viele ganz wichtig: Das Vorgehen ist den eines einzelnen Programms. Die Wissensbasis kann im Gegensatz zur Arbeit mit vielen verschiedenen Ausgabeplattformen reduziert werden.recht gut dokumentiert.Gleichzeitig erfordert dieser Arbeitsablauf nur die Einarbeitung in die Techniken und Metho--
Im Regelfall werden solche Arbeitsprozesse von Spezialkräften durchgeführt. Das hat zur Folge, 
dass es durchweg gute Datenqualität gibt, da das notwendige Fachwissen vorhanden ist.
Nachteile
Beim Erstellen von Inhalten sind Sie dem verwendeten Programm auf Gedeih und Verderb aus-
geliefert. Bietet es zur Konvertierung von PDF-Dokumenten in barrierefreie PDF-Dokumente 
bestimmte Optionen nicht an, so können Sie diese auch nicht nutzen. Liegen in der entsprechen-Probleme zu vermeiden.den Software Fehler vor (Bugs), so gibt es nur umständliche oder gar keine Möglichkeiten, diese 
Aufgrund der unermesslich großen Anzahl von Variationen in Dokumenten, sei es durch 
nicht in der Lage, Dokumente automatisch barrierefrei zu machen. Vielmehr muss ihnen beigebracht werden, wie die korrekte Lesereihenfolge und die Semantik für jedes einzelne Dokument Schriftgrößen, Farben oder Layout, sind die in diesem Bereich verfügbaren Programme allesamt -sein sollen. Dafür existiert in einigen dafür vorgesehenen Programmen eine einprogrammierte 
Logik, die versucht, möglichst gut zu erraten, was die Autor*innen gemeint haben könnten – raten 
textlastiger Dokumente können solch automatische Erkennungsverfahren zu erheblichen Problemen führen, gerade wenn die Dokumente komplexe Tabellen, Diagramme oder eine Vielzahl an Verweisen und Fußnoten enthalten.ist aber weitaus schlechter für verlässliche Arbeitsprozesse geeignet als Der gravierendste Nachteil bei der Erstellung von barrierefreien PDF-Dokumenten auf Basis wissen. Abseits normaler -
normaler PDF-Dokumente liegt jedoch in der mangelnden Nachhaltigkeit. Sofern ein Dokument 
auf dem beschriebenen Wege barrierefrei gemacht wurde, stellt die getätigte Arbeit eine Einbahn-
straße dar. Alle Informationen, die angereichert werden, fließen nicht in die ursprünglichen Do-
kumente zurück. PDF ist eben ein Ausgabeformat, kein Erstellungs- oder Bearbeitungsformat, 
worin es sich maßgeblich von HTML unterscheidet. Dies führt zu massiven Problemen, sofern es 
zu Korrekturprozessen kommt. Wird das ursprüngliche Dokument überarbeitet, und sei es nur ein kleiner Buchstabendreher, der korrigiert wird, ist die bereits getätigte Arbeit im PDF meist hinfällig und muss komplett von Beginn an neu erfolgen.
Einsetzbare Programme
kurz vor. Eine gute und regelmäßig gepflegte Übersicht zu Programmen, die im Speziellen Sofern Sie auf Basis von PDF-Dokumenten barrierefreie PDFs erstellen wollen, gibt es einen recht überschaubaren Bereich von Software. Ich stelle Ihnen die gängigsten Programme hier 
PDF/UA-konforme Dokumente, erstellen, bearbeiten oder auch prüfen, finden Sie auf der Website  -
https://www.pdfa.org/supporting-pdfua/  (engl.).
Adobe Acrobat Professional
Acrobat Professional (kostenpflichtig) ist wohl das für die Anzeige und Bearbeitung von PDF-Do-
kumenten am häufigsten eingesetzte Programm unter macOS und Windows. Auch für die Erstel-
lung und Bearbeitung von barrierefreien Dokumenten existieren verschiedene Werkzeuge. (Da es 
einigen Nutzer*innen vielleicht nicht klar ist, hier ein Hinweis: Der kostenlose Acrobat Reader be-
sitzt keine entsprechende Bearbeitungsfunktion, die Standard-Version nur extrem eingeschränkt.)
In der aktuellen Version von Acrobat DC Pro gibt es neben der Möglichkeit, Tags zu bearbei-ten, auch ein Werkzeug zum automatischen jedoch sehr unpräzise und bedarf im Regelfall viel manueller Nacharbeit.Taggen von Dokumenten. Diese Methode ist meist 
Wie kommen Sie zu einem barrierefreien PDF?   12CommonLook PDF GlobalAccess
Bei  CommonLook PDF GlobalAccess  handelt es sich um ein Spezialwerkzeug für  Windows , 
dessen maßgeblicher Zweck das Erstellen von barrierefreien PDF-Dokumenten ist. Der Herstel -
ler wirbt damit, dass es schneller und effizienter zum Ergebnis führt als Acrobat. Das Programm 
ist sehr umfangreich, für bestimmte Arbeitsprozesse auch sehr hilfreich, aber leider recht teuer 
(Preise offiziell nur auf Anfrage).
Weitere Informationen unter:  http://bit.ly/2HAKKHZ  (via  https://commonlook.com/ )
PDFlib
Bei PDFlib handelt es sich nicht um ein klassisches Desktopprogramm, sondern um eine Bib -
liothek zur serverseitigen PDF-Erstellung. Neben der direkten Erstellung von getaggten PDF-  
Dokumenten können eingeschränkt auch bestehende Dokumente konvertiert werden.
Weitere Informationen unter:  http://bit.ly/2VtIOIc  (via  https://www.pdflib.com/ )
iText
Auch iText ist kein klassisches Desktopprogramm, sondern ebenfalls eine Bibliothek, die zur 
Erstellung von PDF-Dokumenten auf Servern, aber auch innerhalb von Applikationen genutzt 
werden kann. Auch hier ist das Erstellen von getaggten PDF-Dokumenten möglich, maßgeblich 
unterstützt wird dies aber nicht bei der Konvertierung aus bestehenden PDFs, sondern nur bei 
deren direkter Erstellung.
Weitere Informationen unter:  https://itextpdf.com/de
Online-Dienste
Inzwischen gibt es auch einige Online-Anbieter, die das Erstellen getaggter PDF-Dokumente auf 
Basis normaler PDF-Dateien anbieten. Genau wie die Automatismen aller anderen hier genannten 
Programme gelingt auch hier im Regelfall keine perfekte Umsetzung, was manuelle Nacharbeit 
nach sich zieht. Verglichen mit Acrobat ist die Standardqualität der Ergebnisse, abhängig von der 
Art der Dokumente, meist schlechter.
Eine vollautomatische Konvertierung finden Sie bei PDFix. Hier laden Sie ein ungetaggtes PDF 
hoch und erhalten das getaggte PDF per Mail zugestellt. Es handelt sich mehr oder weniger nur 
Fast alle notwendigen Arbeiten lassen sich jedoch in der  um eine Produktdemo. Die kostenpflichtige Version kann an die eigenen Dokumente angepasst  Software  vornehmen, wenn auch teil -
weise sehr umständlich. werden und dadurch auch weitaus bessere Ergebnisse erzielen als Acrobat. Weitere Informationen ■   Nuance Power PDF Advanced :  http://bit.ly/2VqMNoH  (via  https://www.nuance.com/ )
Weitere Informationen unter:  unter:  https://adobe.ly/2Voxxsv http://bit.ly/2Vm0Njr ■   Foxit PhantomPDF  (via  (via  :  https://www.foxitsoftware.com/de/pdf-editor/2019/04, Online-Kapitel zum Buch: »Barrierefreie PDF-Dokumente erstellen«https://acrobat.adobe.comhttp://pdfix.net/ ) )
Wie kommen Sie zu einem barrierefreien PDF?   13
Nuance  Power PDF Advanced  & Foxit  Phantom PDF
Die Programme  Power PDF Advanced  und  Phantom PDF (kostengünstige Alternativen zu Adobe 
Acrobat  Professional ) sind, was die Werkzeuge zum Erstellen und Bearbeiten von barrierefreien 
Dokumenten angeht, fast Klone von Acrobat. Wenn Sie sich mit Acrobat auskennen, werden Sie 
sich schnell zurechtfinden.
Es gibt jedoch einige Einschränkungen. Beispielsweise ist mir und der Hilfe kein Weg bekannt, 
die Rollenzuordnung im PDF nachträglich zu bearbeiten. Auch das automatische Auszeichnen 
von Inhalten ist qualitativ schlechter als in Acrobat.
Daher lassen sich beide Programme in den aktuellen Versionen momentan nur für kleinere 
Eingriffe empfehlen.
Weitere Informationen unter:2019/04, Online-Kapitel zum Buch: »Barrierefreie PDF-Dokumente erstellen«
Eine automatische Konvertierung inklusive der Möglichkeit einer Nachbearbeitung im Browser 
biete der Dienst PAVE. Sie laden ein PDF hoch, es wird konvertiert und Sie können im Anschluss 
recht umfangreiche Anpassungen vornehmen. Weitere Informationen unter:  http://pave-pdf.org
3.4.2	 Erstellung 	 auf 	 Basis 	 von 	 Ursprungsdokumenten
PDF-Dokumente halten standardmäßig nur die Informationen vor, die für die korrekte Präsentation am Bildschirm notwendig sind. Vor der Konvertierung in das PDF-Format liegen in den -
Erstellungsprogrammen aber im Regelfall weitaus mehr Informationen vor, die dort für einen 
verlässlichen Arbeitsablauf sorgen. So kann auf Basis von bestimmten Formatvorlagen automa-
tisch ein Inhaltsverzeichnis erstellt und im Fall von Änderungen automatisch aktualisiert werden. 
Genau solche und auch andere Informationen können wichtig sein, wenn es um die Erstellung 
barrierefreier Inhalte geht – beispielsweise verwendete Formate, Textflüsse oder Ähnliches. Daher 
ist es oft ein guter Ansatz, barrierefreie PDF-Dokumente bereits aus den Ursprungsdokumenten zu erstellen.
Vorteile
Im Gegensatz zum PDF-Format lassen sich in den Ursprungsdokumenten Änderungen an den Inhalten oder auch Anpassungen an der Gestaltung relativ einfach vornehmen. Sie können also 
im Gegensatz zu PDF-Dateien beliebig oft Korrekturen vornehmen, ohne jedes Mal das komplette 
Dokument neu aufbauen zu müssen.
Arbeiten Sie mit Dokumentenvorlagen, die beispielsweise Formatvorlagen enthalten, so ist da-
rüber bereits im Erstellungsprozess eine einfache Definition der Semantik möglich. Dieser Ansatz 
erlaubt es den Verfasser*innen, weiterhin in ihrem gewohnten Arbeitsumfeld und Tätigkeitsbe-müssen, indem die technischen Prozesse automatisiert oder auslagert werden.reich zu wirken und sich mit dem Thema Barrierefreiheit nur am Rande auseinandersetzen zu 
Auch besteht dadurch eine wesentlich einfachere Möglichkeit, dass Autor*innen ihren Beitrag 
zu einer erfolgreichen Umsetzung leisten. So können Autor*innen aufgrund ihrer Kenntnis weit-
eine Technikexpert*in für die Umsetzung in ein barrierefreies PDF.aus einfacher einen korrekten beschreibenden Alternativtext für ein Bild verfassen als vielleicht Ein großer Vorteil, der oft unterschätzt wird: Die Autor*innen müssen sich nicht in eine neue 
Arbeitsumgebung eingewöhnen, sie arbeiten weiterhin in der ihnen bekannten Umgebung. Eben-
so wird vermieden, dass die Autor*innen sich Spezialwissen für die Nutzung separater Programme 
aneignen müssen, beispielsweise von Acrobat Professional.
Auch wenn nicht alle Programme perfekte barrierefreie Dokumente exportieren, so bilden die 
gieren und nicht bei jeder Änderung des Quelldokumentes wieder komplett von vorne beginnen generierten getaggten PDFs doch eine sehr gute Grundlage, um nur noch Feinheiten zu korrizu müssen. -
Nachteile
So schön die Vorteile auch klingen, ist doch nicht zu verhehlen, dass es auch Nachteile gibt. Einigen davon lässt sich sicherlich auf einfache Art und Weise begegnen, andere bedürfen erhebbringen müssen, ist die Möglichkeit zur Ausgabe von licher Aufwände.Die erste Voraussetzung, die Programme zur Erstellung von barrierefreien Dokumenten mitTagged PDF – im Idealfall von Hause aus ---oder aber mithilfe von Erweiterungen. Nur so können die notwendigen Strukturinformationen 
in das PDF geschrieben werden. Dies schließt bereits einige beliebte Werkzeuge, zumindest in der 
vom Hersteller angedachten Konfiguration, aus, beispielsweise ”Pages” von Apple.legen. Der zweite Weg ist das Ausmerzen der Exportfehler durch die nachträgliche Bearbeitung in einem entsprechenden Programm, beispielsweise Acrobat ren können, exportieren leider keine perfekten barrierefreien PDF-Dokumente. Dem kann zum einen dadurch begegnet werden, dass Sie sich für solche Programme Die meisten Programme, mit denen Inhalte erfasst werden und die auch ProfessionalAdd-Ins oder . Dieser Weg führt alTagged PDF generiePlugins zu---
Wie kommen Sie zu einem barrierefreien PDF?   142019/04, Online-Kapitel zum Buch: »Barrierefreie PDF-Dokumente erstellen«
lerdings den Grundgedanken von einfachen Änderungsprozessen, zumindest in Teilen, ad ab-
surdum.Der wohl größte Stolperstein zu einem reibungslosen Prozess für die Erstellung barrierefreier Dokumente aus den Ursprungsprogrammen sind die Nutzer*innen. Die Verfasser*innen der Inhalte müssen die Programme korrekt anwenden, um gute Ergebnisse erreichen zu können. Das beginnt damit, dass Formatvorlagen genutzt oder auch Alternativtexte für Bilder hinterlegt werden und auch mal die Listenfunktion genutzt wird, wenn eine Liste zu erstellen ist. Und das ist --
nur ein kleiner Auszug, die wichtigsten Grundlagen dazu erfahren Sie in den Kapiteln 6 und 8 des 
Buches. Auch überhaupt erstmal zu einer Vorlage zu kommen, mit der alle zufrieden sind, kann solche Ansätze schnell dem Scheitern nahe bringen.
Einsetzbare Programme
Im Prinzip können alle Programme eingesetzt werden, die Tagged PDF nativ oder über eine Er-
gänzung erstellen können. Die Qualität dieser Daten ist von Programm zu Programm recht unter-
schiedlich, selbst wenn alle Vorarbeiten vorgenommen und alle Regeln eingehalten werden. Die 
aktuell gängigsten Programme, nämlich InDesign, Microsoft Office und LibreOffice/OpenOffice, 
werden ausführlich im Praxisteil behandelt, auf einige weitere werde ich kurz hinweisen.Weiterhin gibt es einige Programme und Dienste, die von Hause aus kaum für die Erstellung 
barrierefreier PDF-Dokumente geeignet sind, aber mithilfe von Zusatzprogrammen dazu befähigt 
werden. Das Feld der Anbieter ist hier aktuell aber schwer überschaubar. Einen aus meiner Sicht sehr guten Ansatz verfolgt die Firma GrackleDocs (
https://www.grackledocs.com die Verfasser*innen während des Erstellungsprozesses bereits begleitet und auf potenzielle Pro-wie in den meisten Programmen der Ansatz der reinen Datenausgabe verfolgt, sondern vielmehr bleme hingewiesen. Nebenbei bietet GrackleDocs im Gegensatz zu rungen der Google-Office-Dienste (GoogleDocs / GoogleSheets / GoogleSlides). Hier wird nicht Google selbst überhaupt eine ) mit Erweite-die Werkzeuge in Kombination mit GrackleDocs jedoch, wie ein guter barrierefreier Arbeitsab-Ausgabe von strukturierten PDFs, sogar in Form von PDF/UA.lauf aussehen kann.Auch wenn Google aus datenschutzrechtlicher Sicht durchaus kritisch zu sehen ist, so zeigen 
Ansatz in diesem Buch
bereits aus den Ursprungsdokumenten zu generieren. Daher wird dieser Ansatz maßgeblich im effektive und nachhaltige Art zu erstellen. In sehr vielen Fällen bedeutet dieser Weg, gute Daten weiteren Verlauf des Buches verfolgt.Dieses Buch verfolgt maßgeblich den Ansatz, barrierefreie Dokumente auf möglichst einfache, ten dem Thema verschreiben und aktiv mitarbeiten. Denn barrierefreie Dokumente können im Wie bereits ersichtlich wurde, funktioniert dieser Ansatz nur, sofern sich alle Prozessbeteilig-Gegensatz zu vielen anderen Datenformaten nicht vollautomatisch auf Basis von Technik erstellt werden, sondern dies bedarf des Zutuns von Menschen. Eines der wichtigsten Dinge, die daher verinnerlicht werden sollten, lautet:
Barrierefreiheit ist ein Prozess.
3.4.3	 Erstellung 	 auf 	 Basis 	 von 	 gescannten 	 Dokumenten
Auch wenn der Fokus dieses Buches auf der Erzeugung barrierefreier Dokumente aus den Erstel-
gung gestellt werden. Da es zu diesem Teilgebiet barrierefreier Dokumente relativ wenige Inforinsbesondere im Behördenbereich aufgrund rechtlicher Vorgaben ebenso barrierefrei zur Verfüwerden. Gerade Altdaten, die nicht mehr digital vorliegen, sondern nur in Papierform, müssen mationen gibt, möchte ich an dieser Stelle einen kleinen Ausflug in diesen Bereich unternehmen.lungsprogrammen heraus liegt, so kann dieser Ansatz in der Realität doch nicht immer verfolgt --
Wie kommen Sie zu einem barrierefreien PDF?   152019/04, Online-Kapitel zum Buch: »Barrierefreie PDF-Dokumente erstellen«
Um Dokumente, die nur in Papierform vorliegen, digital zur Verfügung zu stellen, müssen 
diese natürlich zuerst einmal digitalisiert werden. Zum Einsatz kommen hauptsächlich die Digitalfotografie und das Scannen. Dabei sind ein paar Dinge zu beachten. -
Anforderungen an eine Digitalisierung
ein Bild jeder einzelnen Seite. Wir als Mensch können den dort vorhandenen Text lesen, Bilder Fotografie und Scanner zerlegen die Seiten zunächst in einzelne Pixel. Das Ergebnis ist de facto 
erkennen und auf Basis von Erfahrungen deuten. Aber für einen Computer ist dies erst mal nicht 
möglich – es gibt zunächst nur eine Anhäufung von helleren, dunkleren und bunten Quadraten 
– an dieser Stelle fehlt dem Computer »die Erfahrung« zur Deutung dieser Informationen. Daher 
hat ein Computer bei nativen Bildern keinen Zugang zum Inhalt, was aber die Voraussetzung für eine barrierefreie Ausgabe ist.chenerkennung, auch OCR (Aus diesem Grund erfolgt nach der Datenerfassung eine Texterkennung, auch optische Zeioptical character recognition) genannt. Die dabei genutzten Algo--
rithmen entsprechen de facto unserer menschlichen Erfahrung, wobei eine Software versucht 
aus den Bildpixeln Text zu erkennen. In Abhängigkeit von der digitalen Datenqualität und den Fähigkeiten des eingesetzten Programmes kann meist eine Erkennung auf recht hohem Niveau 
erfolgen. Eine 100-prozentige Erkennung ist jedoch fast nie möglich – »1« und »I« sind in einigen 
Schriftarten z.ehr ähnlich. Daher sind für ein optimales Ergebnis eine nachträgliche Kontrolle    B. s
und anschließende Bearbeitung notwendig.
Aus Sicht der Barrierefreiheit müssen im Anschluss alle erkannten Inhalte zugänglich sein. 
werden. Denkbar sind neben PDF auch reine textbasierte Formate. Zusätzlich sind für eine barDaher können pixelbasierte Datenformate wie JPEG oder TIFF zum Abspeichern nicht benutzt -
rierefreie Ausgabe eine Semantik sowie eine eindeutige Reihenfolge erforderlich. Wie bereits 
größten Schwachpunkte dar.vorab erklärt, ist diese jedoch für einen Computer recht schwer zu erraten. Das stellt einen der meist direkt als bildhafte Elemente erkannt werden, jedoch ist eine automatische Definition von Alternativtexten nicht möglich. Aktuell haben sich in diesem Bereich zwar einige Fortschritte ergeben, bis zum Praxiseinsatz werden jedoch noch einige Jahre vergehen.Ähnlich bestellt ist es um Grafiken und Bilddaten. Diese können bei der Texterkennung zwar -
Digitalfotografie
Der Einsatz der Digitalfotografie ist maßgeblich interessant für Dokumente, die nicht in Papier-
form vorliegen (große oder dreidimensionale Objekte), nicht scanfähig sind (Bücher) oder für 
die Digitalisierung geringer Volumen. Der einfachste und wohl auch kostengünstigste Weg führt gung. So beispielsweise die automatische Ausrichtung von schrägen Kanten, aber auch die autointegrierte Kamera an, nehmen ein Bild auf und stellen danach erweiterte Funktionen zur Verfüheutzutage über den Einsatz von Mobiltelefonen mit passenden Programmen. Diese steuern die matische Erkennung von Text. --
Scannen
Geht es um die Verarbeitung großer Dokumentenmengen, werden dafür meist sogenannte Doku-
Scanvorgang eine Texterkennung ausführen und das Ergebnis als PDF-Datei speichern.mentenscanner eingesetzt. Diese können mit einer größeren Menge Vorlagen befüllt werden, die nacheinander abgearbeitet werden. Fast jede gängige Scansoftware kann nach dem eigentlichen 
Einsetzbare Programme
Programme zur reinen Digitalisierung und auch zur Texterkennung gibt es in einer nahezu un-endlichen Vielfalt. Das Problem ist aber eine adäquate barrierefreie Ausgabe. Erfreulicherweise 
gibt es inzwischen von einigen Herstellern gute Ansätze. Allerdings funktioniert keine der Lösun-
gen vollautomatisch. Wenn aber 70 eits korrekt verarbeitet werden, haben sie »nur« noch    % ber
einen Nachbereitungsaufwand von 30   %.
Wie kommen Sie zu einem barrierefreien PDF?   162019/04, Online-Kapitel zum Buch: »Barrierefreie PDF-Dokumente erstellen«
Wem das immer noch zu lästig ist: Es gibt Dienstleister, die davon leben. Wenn Sie dennoch an 
ne, ist der PDF einer Software interessiert sind: Die einzige Lösung mit PDF/UA-Unterstützung, die ich aktuell kenCompressor von Foxit ( -
http://bit.ly/2VsPFBk  [via  https://www.foxitsoftware.com/ ]). 
tenmengen interessant.Dabei handelt es sich um eine servergestützte Software und ist daher eher für große Dokumen-
3.5 eiheit – ein hochpolitisches Thema  Barrierefr
Die Erstellung barrierefreier PDF-Dokumente ist schon von der technischen Seite, gerade für An-
fänger, nicht so einfach. Aber dafür gibt es ja dieses Buch. Wenn Sie jedoch mit der Produktion barrierefreier Dokumente beginnen, weitet sich das Thema Barrierefreiheit gern zu einem hoch-
brisanten und politischen Thema aus. Daher möchte ich in diesem kleinen Unterkapitel etwas 
näher darauf eingehen, wie Sie erfolgreich barrierefreie Prozesse implementieren, ganz abseits 
von Technik, Tags & Co.
3.5.1	 Barrierefreiheit 	 braucht 	 Unterstützung
Wie bereits angeklungen ist, halte ich die Publikation von barrierefreien Inhalten für sehr wichtig, 
doch nur dann für langfristig erfolgreich umsetzbar, wenn das Thema in die Unternehmens- oder 
Publikationsprozesse eingebunden wird.Wollen Sie also nachhaltig barrierefreie Prozesse in Ihrem Unternehmen oder bei Ihren Pu-
blikationsprozessen etablieren, vielleicht sogar auf freiwilliger Basis, und eine möglichst große 
Menge Ihrer Dokumente als barrierefreie PDFs generieren, reicht es nicht, ein kurzes Training 
abzuhalten und etwas Software zu installieren. Sie müssen vielmehr dafür sorgen, dass das Thema 
Barrierefreiheit im Unternehmen oder beim Kunden wirklich gewollt wird. Meiner Erfahrung 
nach gelingt dies nur dann, wenn Barrierefreiheit Teil der Unternehmensphilosophie ist und von wichtigen Personen im Unternehmen unterstützt und vorangetrieben wird.In den seltensten Fällen jedoch werden die Firmenleiter*innen sagen, dass sie gerne barriere-
freie Dokumente hätten. Vielmehr ist erforderlich, dass engagierte Mitarbeiter*innen, die sich 
der Bedeutung von Barrierefreiheit bewusst sind und deren Vorteile kennen, sozusagen missio-narisch vorangehen. Überzeugen Sie wichtige Vorgesetzte von dem Thema und sorgen Sie dafür, gesetzliche Verpflichtung hinweisen, dass Ihre publizierten Dokumente barrierefrei sein müssen.dass es aktiv von oben gewollt und gelebt wird. Im entsprechenden Fall können Sie auch auf die 
Doch nur eine überzeugte Firmenleitung, allein auf weiter Flur, wird es ebenfalls schwer haben, 
vielen Abteilungen von der Thematik überzeugt werden und aktiv deren Umsetzung betreiben.dieses Thema in der Firmenwelt durchzusetzen. Es sollten daher wichtige Personen in möglichst 
Unterstützung bedeutet auch eine Art von Handreichung und Führung. Mitarbeiter*innen, die 
frei machen« gibt, aber keinerlei Ressourcen zur Verfügung gestellt werden, so ist das Scheitern im ausführenden Bereich tätig sind, müssen wissen, was sie tun und wie sie es tun sollen. Wenn es aus der Führungsetage oder von Auftraggeber*innen einfach nur die Ansage »bitte barriere-der Umsetzung zu erwarten. Das Prinzip Management by Terrorism (sprich: Ziele setzen, Mittel 
verweigern) ist leider ein weit verbreitetes Problem, wenn es um die Produktion barrierefreier 
Dokumente geht. Es muss konkrete Planungen, Vorgaben, Maßnahmen und Ressourcen geben, um eine erfolgreiche Umsetzung gewährleisten zu können.
Wie kommen Sie zu einem barrierefreien PDF?   172019/04, Online-Kapitel zum Buch: »Barrierefreie PDF-Dokumente erstellen«
3.5.2 eiheit benötigt Ressourcen   Barrierefr
Natürlich fallen barrierefreie PDF-Dokumente nicht vom Himmel. Sie müssen Ressourcen einsetzen, um diese zu erstellen. -nach mangelt es meist an Projektmanager*innen, die sich dem Thema umfassend widmen. Oft wortliche Person, die alle notwendigen Maßnahmen des Projekts koordiniert. Meiner Erfahrung rung entstehen, und den notwendigen Ressourcen für die eigentliche Produktion.tung, die notwendige SoftwareUnterschieden werden kann hier zwischen den initialen Aufwendungen, die bei der EinfühBei der Einführung von barrierefreien Arbeitsabläufen benötigen Sie , Training für alle Beteiligten, vor allen Dingen aber eine verantKnow-how  oder Bera---
wird angenommen, barrierefreie Prozesse könnten als kleines Projekt nebenher begleitet werden. 
Das ist ein Irrglaube.Anfang einen großen Einsatz von Ressourcen verlangt.Sofern Sie barrierefreie Prozesse einführen wollen, seien Sie sich bewusst, dass dies gerade am 
Für die eigentliche Produktion barrierefreier Inhalte müssen ebenfalls Aufwände einkalkuliert 
werden. Diese sind stark davon abhängig, inwieweit der bestehende Publikationsprozess bereits zess und das Ergebnis ist auf schnelle Art und Weise ein barrierefreies Dokument. Dies gelingt jedoch nur bei weniger anspruchsvollen Dokumenten. Benötigen Sie beispielsweise Alternativ-auf eine barrierefreie Ausgabe hin optimiert ist. Im besten Fall haben sie einen optimierten Protexte zur Bildbeschreibung, so ist dieser Aufwand einzukalkulieren.Sind Ihre Prozesse noch nicht auf eine barrierefreie Ausgabe hin optimiert, so benötigen Sie -für Ihre Publikationen mehr Ressourcen. Alles, was für die Barrierefreiheit relevant ist, muss erst 
geprüft, abgeklärt und gegebenenfalls korrigiert werden. Hier wird meist der Aufwand massiv 
unterschätzt. Ich habe es schon oft in der Praxis erlebt, dass nur noch ein Dokument schnell barrierefrei gemacht werden sollte, die 200-seitige Broschüre dann aber eben doch mehr als 5 Minueine barrierefreie Ausgabe nutzen, werden Sie wohl oder übel am Anfang Lehrgeld zahlen und ten Zeitaufwand für eine gute Umsetzung benötigte. Sofern Sie solch ungesteuerte Prozesse für die Kalkulation von Ressourcen erst nach etwas Erfahrung einschätzen können.--
3.5.3 eiheit funktioniert durch Aufklärung und das   Barrierefr
Mitnehmen aller Beteiligten
Nun habe ich Ihnen gerade erklärt, dass Sie unbedingt für das Anliegen in Ihrer Firma oder beim 
ses Buch geschrieben wurde, liegt darin, dass die meisten Menschen über wenig Kenntnisse in Kunden werben sollen. Nur wie gelingt Ihnen das?Ein Grund, warum es so schlecht um barrierefreie PDF-Dokumente bestellt ist und auch die-diesem Bereich verfügen, oft auch einen falschen Eindruck davon haben, worum es dabei geht.
Wenn Sie also erfolgreich barrierefrei produzieren wollen, ist es eher kontraproduktiv, sich 
ta!« Auch wenn es zeitaufwendig und teilweise sehr mühsam ist, müssen Sie zunächst viel Aufhinzustellen und zu sagen: »Du musst jetzt alles barrierefrei machen, das steht so im Gesetz, bas--
klärungsarbeit leisten und Verständnis für das Warum wecken. Was ist eigentlich Barrierefreiheit, 
wozu ist sie da, wer profitiert davon, welchen Nutzen hat sie? Vielleicht auch über die Frage: Was 
wäre, wenn Sie selbst mal in die Lage kommen? Im Prinzip eine Kurzzusammenfassung des ersten 
Kapitels dieses Buches. Erst wenn ein Bewusstsein darüber entsteht, womit sich Barrierefreiheit beschäftigt, ergibt sich ein erster Eindruck von der Bedeutung und Sinnhaftigkeit. Das sollte in meinen Augen der erste Schritt sein, um erfolgreich alle Beteiligten ins Boot zu holen.
Es gibt unterschiedliche Wege, dies zu veranschaulichen. Am häufigsten genutzt wird dabei 
das Veranschaulichen der Vorteile für Personen mit Einschränkungen. Ein Klassiker dabei ist 
zu zeigen, wie blinde Personen ihren Computer bedienen und im Besonderen PDF-Dokumen-beispielsweise durch den Einsatz eines Screenreaders (siehe Kapitel 4 im Buch).anfragen und eine Präsentation vereinbaren. Alternativ können Sie dies auch selber vornehmen, eingeschränkte Nutzer*innen im Speziellen angewiesen sind und welche Folgen unzureichende te konsumieren. Hierbei wird sehr schnell deutlich, auf welche Informationen blinde oder sehDokumente für diese Gruppe haben. Dies kann geschehen, indem Sie bei Betroffenenverbänden -
Wie kommen Sie zu einem barrierefreien PDF?   182019/04, Online-Kapitel zum Buch: »Barrierefreie PDF-Dokumente erstellen«
Bis dato habe ich noch keinen Menschen getroffen, der nach solch einer kurzen Einführung in 
die Thematik etwas gegen barrierefreie PDF-Dokumente eingewendet hätte. Die Schwierigkeiten 
folgen auch erst im Anschluss. Denn was bedeutet dies für die konkrete Umsetzung?
Sofern Sie durch Aufklärung erfolgreich Werbung für die Barrierefreiheit betrieben haben, 
stellt sich natürlich die Frage, was der Einzelne tun muss. Wie bereits erklärt, gibt es einige Din-
ge, die für barrierefreie Dokumente unbedingt beachtet werden müssen, jedoch in der bisherigen 
Arbeit der meisten Mitarbeiter*innen keine Rolle spielten und daher zunächst nach größerem 
Aufwand klingen.Mehr Aufwand bedeutet im Kopf der meisten »mehr Arbeit«, und das schreckt ab! 
In der Praxis bedeutet die Einführung von Dokumentenerstellungsprozessen unter Beachtung 
von Belangen der Barrierefreiheit auch, dass meist alle Prozessbeteiligten ihre gewohnte Arbeits-weise anpassen müssen. Dies ist oft ein sehr schwieriges und ungeliebtes Thema, denn es muss 
dafür gesorgt werden, dass Neuerungen angenommen und auch umgesetzt werden. Sprechen 
Sie auch nur das Thema Änderung von bestehenden Prozessen und Arbeitsabläufen an, so wird daher abseits der Barrierefreiheit Herausforderungen, die eigentlich gar nichts mit dem Thema vielen bereits angst und bange – es hat doch bislang immer alles so gut funktioniert. Oft gibt es behalten und ihnen die Angst nehmen. Daher ist der wichtigste Schritt, um die Barrierefreiheit Arbeitsweisen, Prozessen, etc.).zu tun haben – Sie bewegen sich dann eher im Bereich des Ihre gesamte Aufklärungsarbeit ist für die Katz, wenn Sie hier die Beteiligten nicht im Boot Change Management (Änderung von 
in Unternehmen oder Publikationsprozessen nachhaltig einzuführen, allen Mitarbeiter*innen 
dafür, dass die Mitarbeiter*innen ein aktiver Teil eines barrierefreien Publikationsprozesses werihre persönlichen Vorteile aufzuzeigen, die sich aus den Änderungen ergeben. Nur so sorgen Sie -ren können – beispielsweise durch das Einführen von Vorlagen. Eine solche Vorlage bietet den und nicht ein blockierendes Glied in der Kette sind. Dieser Weg wird in meinen Augen bis dato einzelnen Mitarbeiter*innen beispielsweise viele Vorteile, da Änderungen am Inhalt wesentlich dieses Kapitels beschrieben wurden. Daraus ableitend wissen Sie, wie Sie Ihre Prozesse optimieeher selten beschritten, vermutlich gibt es daher auch so wenige nachhaltige barrierefreie Publiden, sich auf Basis des geschaffenen Problembewusstseins auch neue Arbeitsmethoden aneignen kationsprozesse.In der Praxis bedeutet dies, sich zunächst den Vorüberlegungen zu widmen, die am Anfang --
einfacher und rascher erfolgen können und sich nicht mit manueller Formatierungsarbeit auf-
gehalten werden muss. Eine gute Vorlage kann im Herstellungsprozess gerne einmal über 50   % 
der Arbeit einsparen. Wenn Sie nun andere Prozesse haben, die nicht auf Vorlagen fußen, dann destillieren Sie die Vorteile für die einzelnen Prozessbeteiligten heraus. Sieht ein Beteiligter, dass 
durch die getätigten Maßnahmen Arbeitszeit eingespart wird, ist er wesentlich eher bereit, an 
anderer Stelle etwas mehr Arbeit zu investieren, zumal diese zu weiterem Zusatznutzen für alle 
Nutzer*innen führen kann – Stichworte: automatische Lesezeichen, Suchmaschinenoptimierung.
Auf keinen Fall dürfen Sie bei dieser Aufklärung die Ersteller*innen der Inhalte vergessen. 
Autor*innen wird meist zugesprochen, dass ihre Fähigkeiten eher im kreativen und geisteswis-
senschaftlichen Bereich liegen und ihnen daher andere Arbeiten nicht zugemutet werden sollten. 
Ist eine von Autor*innen erstellte Vorlage jedoch aus Sicht der Barrierefreiheit weitestgehend un-
brauchbar, so müssen andere Personen in nachgelagerten Schritten des Arbeitsprozesses diese 
Unzulänglichkeiten meist manuell ausbügeln. Dies führt an den entsprechenden Stellen schnell zu Frust und erhöht zusätzlich die Kosten. Den Autor*innen sollten daher unbedingt diese Kon-
sequenzen vor Augen geführt werden, aber auch welcher wirtschaftliche Schaden daraus erwach-
noch so kreativen Autor*innen zugemutet werden.dere wenn es sich um Periodika handelt, widmen Sie dem Bereich der Aufklärung und dem Mitsen kann. Es gibt ein paar simple Grundlagen, die zu beachten sind – und dies kann getrost auch Bevor Sie also in die konkrete Umsetzung einer barrierefreien Publikation gehen, insbeson--nehmen aller Beteiligten viel Zeit. Diese Investition wird sich schnell auszahlen, auch abseits der Barrierefreiheit.
Wie kommen Sie zu einem barrierefreien PDF?   192019/04, Online-Kapitel zum Buch: »Barrierefreie PDF-Dokumente erstellen«
Wie kommen Sie zu einem barrierefreien PDF?   20
3.5.4   Barrierefreiheit muss am Leben gehalten werden
Wenn Sie erfolgreich barrierefreie Publikationsprozesse implementiert haben, so ist die Arbeit 
noch nicht abgeschlossen. Sie müssen dafür sorgen, dass die Prozesse weiterhin am Laufen ge -
halten werden und das Thema Barrierefreiheit nicht schleichend untergeht.
Die wichtigste Maßnahme, die Sie dafür durchführen sollten, ist eine verantwortliche Per -
son zu bestimmen, die dann die Prozesse überwacht und als Ansprechpartner*in zur Verfügung 
steht. Unter ihrer*seiner Hoheit sollten auch Maßnahmen ergriffen werden, um die Qualität fort -
während zu prüfen und so in Prozessen auftretende Probleme noch weiter zu optimieren. Diese 
Tätigkeiten muss die*der Hauptverantwortliche auch nicht selber ausführen, es reicht aus, wenn 
sie delegiert werden.
3.5.5   Das ist ja gar nicht barrierefrei! Störfaktoren und Bremsen
Haben Sie Ihr erstes barrierefreies PDF erstellt, seien Sie stolz auf sich! Das ist gerade für Neulinge 
ein hartes Stück Arbeit. Um nun ein Eindruck von Ihrem Endergebnis zu bekommen, sollten Sie 
als Erstes Ihre Daten selbstständig prüfen ( siehe Kapitel 13 im Buch ). Gerade am Anfang empfiehlt 
es sich oft, zusätzlich ein unabhängiges Urteil einzuholen. Denn woher sollen Sie als Anfänger*in 
wissen, wie gut das barrierefreie PDF wirklich ist? Zu diesem Zweck sollten Sie sich externe Hilfe 
holen. Dabei können Sie beispielsweise auf Expert*innen zurückgreifen, die solche Dienstleistun -
gen anbieten. Oft werden auch Personen mit Einschränkungen um ein Feedback gebeten.
Nach meiner Erfahrung gibt es leider allzu häufig das Feedback: »Das ist ja gar nicht barriere -
frei!« Solch eine Rückmeldung frustriert natürlich, wenn Sie gerade ein erstes barrierefreies PDF 
erstellt haben. Aber bevor Sie Trübsal blasen, hinterfragen Sie immer derartige pauschale Aussa -
gen. Ein solches Feedback lässt nämlich mehrere Schlüsse zu: Der*die Prüfer*in:
■   ist gar nicht qualifiziert, die Qualität barrierefreier PDFs zu beurteilen   
(es gibt für eine solche Qualifikation leider auch kein Zertifikat),
■   glaubt noch an die Mythen der Barrierefreiheit,
■   hat nur ein paar Fehler gefunden,
■   hat ein Eigeninteresse (z.   B. will sich als unerlässlicher Dienstleister positionieren),
■   hat vollkommen recht.
Was davon zutrifft, erfahren Sie nur durch ein qualifiziertes Feedback. Und das sollten Sie sich 
unbedingt geben lassen. So können Sie beurteilen, ob die Kritik berechtigt ist. Im Übrigen gibt 
auch genügend Aspekte der Barrierefreiheit, die selbst unter Expert*innen heiß diskutiert wer -
den. An vielen Stellen gibt es einfach kein Richtig oder Falsch, wie Sie im Buch erfahren werden.
Gerade am Anfang sind zu 80   % barrierefreie Dokumente (nicht perfekt, aber knapp davor) 
schon ein sehr gutes Ergebnis, denn sie sind 80   % besser als das, was die meisten anderen Doku -
mente bieten.
Besonders für Neulinge auf dem Gebiet barrierefreier Dokumente ist es schwer einzuschät -
zen, was richtig und was falsch bzw. welches Feedback wirklich konstruktiv und richtig ist. Da 
hilft Ihnen ein guter Schuss Menschenkenntnis, hoffentlich dieses Buch und Ruhe sowie Bestän -
digkeit. Es gibt sicherlich hier und da Menschen, deren Profession es zu sein scheint, Dinge zu 
blockieren, wo sie nur können, und zu meckern, bis der Arzt kommt. Lassen Sie sich von denen 
einfach nicht stören und bremsen.2019/04, Online-Kapitel zum Buch: »Barrierefreie PDF-Dokumente erstellen«
Wie kommen Sie zu einem barrierefreien PDF?   21
3.6   Kurzzusammenfassung des Dokumentes
■   Der präferierte Ansatz ist das Erstellen von barrierefreien PDF-Dokumenten auf Basis eines 
Ursprungsprogramms ( InDesign ,  Microsoft Office ,  LibreOffice ).
■   Bevor Sie barrierefreie PDF-Dokumente produzieren, untersuchen und überprüfen Sie Ihre 
Publikationsprozesse.
■   Klären Sie alle Prozessbeteiligten auf und holen diese mit ins Boot.
■   Bemühen Sie sich um nachhaltige Prozesse auf Basis Ihrer organisatorischen und techni -
schen Möglichkeiten.
■   Definieren Sie Zielanforderungen für Ihre Dokumente.
■   Organisieren Sie Arbeitsabläufe und stellen Sie Hilfsmittel zur Verfügung, beispielsweise 
Checklisten.
■   Regeln Sie die Zuständigkeiten für alle notwendigen Arbeitsschritte und Maßnahmen.
■   Planen Sie die notwendigen Ressourcen für die Umsetzung ein.
■   Etablieren Sie ein Qualitätsmanagement.
■   Glauben Sie nicht alles, was Sie hören oder lesen.