et nyt hjem på SolgavenKonsulent sikrede Anna 
træner du balancenSådan 
skal få flere Ny telefonlinje blinde og stærkt svag-synede i job Fra mongoliets telte til smukketevarmere
Bliv aktivitetsmedlemog få gode råd og støtte 
gaver Jule- der gør livet lettere
nye chef forBlindesamfunds Mød Dansk  rehabilitering
NR 13 · OKTOBER 2018INDHOLD 
på SolgavenAnna fik nyt hjem  Rehabilitering: Et værdigt liv
         20
Så længe der er syn, skal vi ud og se  
Bliv aktivitetsmedlem  
Ny telefonlinje til arbejdsgivere   12 
3 tips til bedre balance    14 
Julegaver til blinde og stærkt svagsynede   16 
I fremtiden kan kunstig intelligens redde synet   19 
Bidragydermagasinet  Redaktion  D IS K   M I L J Ø M
fra Dansk Blindesamfund  Ansvarshavende redaktør:  NOR
Nr. 13  ·  6. årgang  Thorkild Olesen 
Oktober 2018  Redaktør:  5041-0004 TRYKSAG 
Anne Marie Tiedemann ISSN nr.  2245-9847 
e-mail:  oejeblikket@blind.dk  
Udgiver  Design:  Paramedia 12012 
Dansk Blindesamfund 
Blekinge Boulevard 2  Oplag:  105.000 eks. 
2630 Taastrup 
Telefon 38 14 88 44  Næste udgivelse: 
oejeblikket@blind.dk  Januar 2019   
www.blind.dk 
            24 Filt fra Mongoliet        28
4  Anna fik nyt hjem på Solgaven   20 
8  Alle har ret til et værdigt liv   24 
Filt giver håb for fremtiden i Mongoliet   28 
Vind den nye Doro 8040 smartphone   31 
Synslinjen giver råd og støtte ved synstab   32 
Æ R K N I Sammen udfordrer vi blindhed. Vi støtter og hjælper mennesker med synshandicap. Vi kæmper for at skabe lige muligheder i samfundet. Og vi bidrager til at forebygge synshandicap. N
G 
Følg os på Facebook:  www.facebook.com/danskblindesamfund 
og Twitter:  https//twitter.com/DKblind 
Støt vores arbejde på:  www.blind.dk/stoet-os/ 
Protektor for Dansk Blindesamfund: Grevinde Alexandra af FrederiksborgKÆRE BIDRAGYDER  TIL SVAGSYNEDE! NYT TILBUD 
For 250 kr. om året kan du nu blive aktivitetsmedlem hos Dansk Blindesamfund.
hos Dansk Blindesamfund Bliv aktivitetsmedlem 
I Dansk Blindesamfund hjælper og rådgiver vi de op mod 25.000 blinde og stærkt svagsynede, der er i Danmark. Men faktisk er der foreningen op med en ny form for medlemskab i Dansk Blindesamfund, nemlig et ”aktivitetsmedlemskab”. Derfor er det med stor glæde, at jeg kan fortælle, at vi nu åbner Aktivitetsmedlemskabet kan tegnes af ALLE svagsynede - mange flere, der kunne have brug for vores støtte, og som kunne i Danmark, der ser under 33 få glæde og gavn af de mange tilbud, vi har til vores medlemmer. Der er nemlig mindst lige så mange borgere i den gruppe, der ser mellem 10 og 33 % på bedste øje, som er stærkt besværet af deres handicap. Det er dem, vi normalt kalder svagsynede. At være svagsynet er også et alvorligt synshandicap, som skaber mange udfordringer i hverdagen, og for denne gruppe har der indtil nu eksisteret meget få tilbud. 
velkommen til en masse nye aktivitetsmedlemmer i  Vi glæder os til at byde Dansk Blindesamfund. Har du spørgsmål, er du altid velkommen til at kontakte os på 
vi tilbyder lokalt, på lige fod med ordinære medlemmer. Man kan af vores nye tilbud, så håber jeg, at du vil kaste lidt ekstra opmærksomhed på artiklen på side 8, hvor du kan læse meget mere om Som aktivitetsmedlem kan man deltage i alle de aktiviteter, Er du selv svagsynet, eller kender du en, som kan have glæde Der er også masser af andet spændende læsestof i denne  % på bedste øje.  - vores nye tiltag. Her kan du også møde Connie, Lillie og Grethe få adgang til vores attraktive kurser og tilbud på Fuglsangcentret, – tre af vores nye aktivitetsmedlemmer – som hver især har deres og man kan få adgang til mange af de andre ordninger og fordele, personlige grunde til at blive aktivitetsmedlemmer hos Dansk vi som forening tilbyder vores medlemmer.  Blindesamfund. udgave af Øjeblikket. Blandt andet kan du på side 24 møde vores nye rehabiliteringchef og høre mere om vores indsatser for de kommende år – så rigtig god læselyst. 
på 38 14 88 44. Spørg efter svagsyn@blind.dk eller  vores medlemsservice. 
Dit bidrag hjælper 
Ved at give et bidrag til Dansk Blindesamfund kan du hjælpe os Indbetal din støtte på: • Bankoplysninger 4180-0006400337 • MobilePay 92310 og støt automatisk med 150 kr. • SMS ”SYN” til 1245 med at give synshandicappede i alle aldre en bedre hverdag og sikre vores ret til at leve som ligeværdige mennesker. Alle mennesker har ret til at leve et indholdsrigt og selvstændigt liv. Det gælder også mennesker med synshandicap. Dit bidrag kan blive begyndelsen på et nyt liv for mange mennesker. 
De bedste hilsner 
Thorkild Olesen 
Landsformand for Dansk Blindesamfund 
Boulevard 2, 2630 Taastrup)(Udbydes af Dansk Blindesamfund, Blekinge 
ØJEBLIKKET 0KTOBER 2018 3FAMILIE MED SYNSHANDICAP 
4 ØJEBLIKKET OKTOBER 2018skal vi ud og seSå længe der er syn, 
insisterer hun på at rejse alene med Silas, danse og leve livet og fremfor alt ruste sin Silas har samme øjensygdom som sin mor, og selv om Christina er næsten blind,  søn til det liv, der venter ham uden syn. 
TEKST: CHRISTINA HAMMER · FOTO: HENRIK FRYDKJÆR 
taget 95 procent af Christinas syn og med stor ningsfyldt. Derfor har Christina navngivet sin blog ld” på Facebook er døren ind til Christina Nahnsens at skubbe den væk, fornægte  Stargardt, hedder den øjensygdom, der har alt i Christinas liv. Først Den blinde plet har fyldt  dens eksistens, fordi den fyldte  prøvede hun med al magt - - sandsynlighed kommer til at gøre det samme ved efter den blinde plet. Bloggen ”Blindspot – my worliv. Her er opture, når livet går godt, og nedture, når så meget og tog det meste af  hendes søn Silas.hendes syn. Nu har hun budt den velkommen i sit synet bliver dårligere, som f. eks. når Christinas søn liv. Og når den nu har taget næsten hele synsfeltet, Silas får stillet samme diagnose som sin mor. så kan den jo ligeså godt blive brugt til noget me   tempo, Silas kommer til at miste synet i, men Jeg kender ikke det  han skal nå at se noget af verden. 
D ser, hvordan Christina denne morgen stopper op, den”, fortæller Christina. ”Derfor skal han lære, miste synet i, men han skal nå at se noget af ver”Jeg kender ikke det tempo, Silas kommer til at  - spidser ører og beder Silas kigge efter biler, inden hvordan jeg klarer mig nye steder, og hvordan jeg de krydser vejen for at komme over til skolen, orienterer mig.  som de kender så godt, så kan man kun forestille sig, hvor meget livsmod og viljestyrke, der er bag de beslutninger, Christina træffer for sig selv og sin søn, når de rejser ud sammen. 
 
Dansen lærte mig at acceptere mit syn 
En hel almindelig morgen  Indimellem rejser hun sig op og fortæller om sit trin, tag dit rum. Det gav mig selvtillid, jeg turde ”Jeg elsker at danse. Min lærer sagde: Tag dine liv i bevægelser. Hvordan hun i årevis gik med stå fast og tage min plads. Hele mit liv har jeghovedet drejet til siden på grund af den berømte plet, der sidder midt i synsfeltet. Hun fortæller, hvordan hun ikke turde give slip på sine hofter, da hun begyndte at danse salsa. 
svin, der hedder Mars, som er det perfekte match Silas er snart 7 år og farer upåvirket omkring lig præcis der, hvor man sætter ham. Silas pakker-- denne tidlige morgen, hvor vi ringer på hos ham til en familie med synshandicap. Han bliver nem og Christina. Små halvtreds kvadratmeter fyldt med finurligheder og farver. Her bor også et mar
 sin skoletaske på Christinas anbefaling. Så griber hun sin stok, som er pink med et stort mærke
ud. Jeg accepterer den blinde plet. Jeg kan jo spændt i nakken, fordi jeg drejede hovedet på   - ikke se udenom den alligevel. I virkeligheden var grund af den dumme blinde plet. Nu ser jeg lige det dansen, der lærte mig at acceptere mit syn. Jeg har lært så meget af bare at lade det være der. Ikke kæmpe imod det”, forklarer Christina og sætter sig igen i stolen ved det lille bord. 
dinglende fra håndtaget: ”Love is blind”. Hun de to ud i verden.    tager solbriller på og Silas i hånden, for nu skal 
vede, som hyllede hende ind i en udfordret af musikalsk støj overalt og et kontrastløst pastelhel Men når man- - permanent tåge. Senere tog hende og Silas på badeferie til Tyrkiet. Alene. Det gik fint.
Skal nå at se noget af verden 
godt nok med en hjælper, men ikke desto mindre I sommer tog Christina til Disneyland Paris – 
ØJEBLIKKET OKTOBER 2018 5FAMILIE MED SYNSHANDICAP
Bloggen giver mig ro  hele – mine svagheder, min sårbarhed, min  Mine følgere får det glæde. Jeg forsøger at være ærlig og fortæller åbent om, hvordan jeg har det.  ”Jeg har haft mange dårlige år, men jeg er blevet robust. Jeg har slidt mig til den, jeg er, og jeg vedforværret. Jeg kom til at stikke ud sammen i klassen.   var mit syn  i klassen. De der orange briller, alt det der specialudstyr. Så begyndte mobningen. Jeg var meget isoleret. Jeg græd hele tiden. Sad helt krøbet 
Bloggen ”Blindspot – My world”på Facebook har over 1.000 føl  – mine svagheder, min sårbarhed, nas liv. ”Mine følgere får det hele gere, som alle er vidner til Christi- - min glæde.
dan jeg har det. Jeg vil ikke gå og ærlig og fortæller åbent om, hvor Jeg forsøger at være - være flov. Jeg var supertræt af hele tiden at blive misforstået,
bet. Så læs med her, så forstår I, hvordan det er den næste, når folk har en anden jakke på, og jeg  fordi jeg hilser den ene dag, men ikke - så ikke kan kende dem. Så tror de, at jeg er snobat have et synshandicap. Det vil jeg nemlig gerne
nu, at jeg har noget at byde på – også i forhold til   Silas. Han bliver rustet på en helt anden måde, end jeg gjorde. Han ser, at jeg rejser, spørger om hjælp. Han oplever, hvordan folk reagerer positivt. Det giver jeg videre til ham”, siger Christina. 
fortælle om, og jeg håber at kunne bane vejen bare   en smule for Silas”, siger Christina, der faktisk pga. bloggen har fundet en ro i sig selv, fordi hun bliver mødt af accept og forståelse i kommentarerne.
Jeg vil ikke blive blind 
særligt kridt til tavlen... Det sneg var på synsklinikken, sig lige så stille ind. Hver gang jeg  Da Christina og hendes eksmand Lars fik Silas sticeret med samme øjensygdom. - for syv år siden, troede de ikke, at han kunne få Stargardt, der er en genetisk sygdom, som begge forældre skal bære for at give videre. Lars var diagnosticeret med Retinitis Pigmentosa, men det viste sig senere, at Lars faktisk også havde Stargardt, og sidste efterår blev Silas så diagno
Mobbet og isoleret 
er blevet opdraget til at klare mig selv. Jeg kan For Christina er det svært at bede om hjælp. ”Jeg huske, at jeg en dag kom hjem fra skole. Jeg gik i anden klasse. Jeg sad midt på gulvet i gangen med mit kladdehæfte og var fortvivlet over, at jeg ikke kunne mine staveord. Min klasselærer havde også undret sig over, at jeg aldrig mente, der stod noget på tavlen. Så kom jeg til øjenlæge. Først tredje gang sendte han mig videre til Esbjerg Centralsygehus, som sendte mig til en specialist og pludselig stod den på speciallys ved tavlen, tykke læsebriller, orange filterglas, tykke blyanter, 
sammen med en hjælper, men de har også være på I sommers tog Christina og Silas til Disneyland ferie i Tyrkiet helt alene og uden hjælp. 
Øjensygdommen Stargardt 
Ca. 1.000 danskere er ramt af øjensyg som rammer de lysopfattende celler i nethinnethindedegenerationer, dvs. sygdomme, øjensygdom, som hører til gruppen af dommen Stargardt, som er en arvelig -
har ingen problemer med synet ved fødslen, men der sker den, og som medfører nedsat synsevne. Børn - et hurtigt fald i synsstyrke, typisk i alderen fra seks til tolv år
Det betyder, at det bliver vanskeligt at læse, da det er svært .  at se små detaljer. Efterhånden bliver det også sværere at se på afstand og der kan opstå problemer med at skelne farver. 
6 ØJEBLIKKET OKTOBER 2018er, at Silas har hende, Det, der trøster Chistina, og at hun kan lære ham at leve med sit syn. 
ikke, Silas kunne få sygdommen, men vi holdt alligevel øje og spurgte, om han for eksempel ”Vi har altid været opmærksomme. Vi troede kunne se, om flaget var oppe nede i børnehaven. Det kunne han ikke, selv om andre fortalte os, at det var oppe. Vi fik ham testet inden skolestart og fik så at vide, at han havde samme øjensygdom som mig. Silas reagerede meget kraftigt. Først blev han fjollet. Jeg tror, han prøvede at distan Jeg bliver så ked af det på hans vegne 
”Jeg pakkede mig selv ned. Jeg kunne godt mærke, at jeg havde det dårligt, men jeg skulle være der for Silas. Jeg brød sammen et par måneder senere. Jeg bliver stadig påvirket, når jeg tænker på, at han ikke kan blive politibetjent, som han gerne vil. Ikke kan få et kørekort. Ikke kan cykle rundt med kammeraterne. Når de bliver større – så bliver han en, de andre skal vente på. Alt det sociale, fester, møde mennesker... Det kan godt være lidt uoverskueligt at se fremtiden for Silas. Jeg bliver så ked af det på hans vegne. Jeg ved jo, hvor meget man skal kæmpe for at være i en social sammenhæng”, siger Christina. 
-
cere sig fra det. Da vi kom hjem, løb han ind og smækkede døren og ville ikke tale. Det har han aldrig gjort før. Det eneste, han sagde, var, at han ikke ville se dårligt. Han ville ikke blive blind. Så kan jeg ikke få et arbejde. Det sagde han – 6 år gammel”, fortæller Christina. 
svært. Kontakt starter i øjnene, og det er altid for”Når man ikke kan få øjenkontakt, så er det bare 
-
bundet med usikkerhed at komme ind i et lokale. Er der nogen, man kender? Hvor sidder de? Jeg er altid i en venteposition, hvor andre skal komme til mig. Jeg har fundet ud af, at jeg er sådan cirka et halvt år bagud med at danne relationer i forhold til andre. Det kan være en kamp, og jeg ved jo, at Silas også kommer til at kæmpe. Det eneste, der trøster mig, er, at han har mig, og jeg kan lære ham at leve med sit syn. Det var der ingen, der lærte mig. Det lærte jeg mig selv, men jeg skulle blive 35 år, før jeg fandt fred med min blinde plet”, siger Christina. 
Du kan følge Christina på 
www.facebook.com/blindspotmyworld/ 
7AKTIVITETSMEDLEM 
og netværk – både lokalt og nationalt. Nationalt har vi et moderne, tilgængeligt rehabili
Ser du dårligt? Så bliv aktivitetsmedlem hos Dansk Blindesamfund 
-
teringscenter på Fuglsangcen -
tret, som fungerer godt, og som er mødested for blinde og svag
-
synede. Her tilbyder vi 
Hvert år oplever rigtig mange danskere at blive ramt af en øjensygdom, der svækker synet så meget, at man kan have svært ved at klare hverdagen og bevare glæden til livet. Og hvad gør man, når synet en dag ikke er, hvad det har været? Hvor går man hen for at få hjælp? 
TEKST: ANNE MARIE TIEDEMANN · FOTO: HENRIK FRYDKJÆR
Et godt bud vil jo være her hos Dansk Blinde synet tegne et aktivitetsmed -
- lemskab. Vi har et unikt kend -
E samfund”, siger Birgitte  skab til og erfaring med, hvad det vil sige at leve med et synsLilletvedt, der til daglig er rehabiliteringschef hos Dansk Blindesamfund. ”Derfor har vi nu også gjort det muligt for endnu flere at tage del i alle de tilbud, vi tilbyder vores med
-
handicap, og en af vores helt store styrker er fællesskab 
Mange flere svagsynede kan tilbud om bl.a. at lære, hvornu få adgang til at benytte Dansk Blindesamfunds 
-
lemmer. Fremover kan alle, der ser mellem 10-33 % af normal -
- dan man fortsat kan dyrke sin hobby med nedsat syn.
8På kursus- og konferencecentret Fuglsangcentret kan man blandt andet deltage i Vinterhøjskolen.
andre, som er i den samme situation,  Det at møde som den man selv står i, har en så utrolig uvurderlig effekt. 
rehabilitering. Men vi målrettet oplæring og har også vores lokale klubber, hvor blinde og stærkt svagsynede mødes for at dele er Derfor er det, at   vi bliver nødt til at skelne mellem de to former for derne i dag heldigvis betydeligt medlemskab, men vi ved, at der dom, er behandlingsmulighe - - er et kæmpe behov for hjælp hos bedre end for bare få år siden, denne gruppe af svagsynede, der men det betyder så også, at derlige ser den tand bedre end os, der er medlemmer”, forklarer landsformand Thorkild Olesen. ”Bliver man ramt af en øjensyg
les aktiviteter. Og her kan der faringer, opbygge et - stærkt netværk og deltage i fæl- opstå magi! Det at møde andre, som er i den samme situation, som den man selv
Connie Ziegler, 48 år, Fredensborg 
så utrolig uvurderlig effekt.” står i, har en  situation som mig andre i samme Jeg vil gerne møde 
samfund introducerede et ”Da jeg læste, at Dansk Blinde- aktivitetsmedlemskab, tænkte jeg, at det kunne lige være noget for mig. Allerede som bar
Vores synskrav bygger på internationale standarder:  konstateret, at jeg var svagsynet, og Jeg har meldt mig som aktivi-n blev det  det har sidenhen ført til rigtig mange øjenoperationer af både den ene og den anden art. F. eks. er jeg blevet opereret for grøn stær 12-14 gange, og mit syn bliver langsomt værre. tetsmedlem, fordi jeg godt kunne der er så besværlige, når man har et Jeg er utr tænke mig at møde andre i samme synshandicap.  situation som mig. Nogen, der også kender til de situationer i hverdagen, 
er flere end tidligere, der aldrig   kommer til at se så dårligt, at de kan blive medlemmer hos Dansk Blindesamfund. De ser lige et par procenter bedre. Den gruppe vil nu også kunne søge hjælp hos os i fremtiden og blive aktivitetsmedlemmer.” 
rektion, kan man blive medlem Det bliver nemt meget teknisk efter bedst mulige korrektion med alle de her synskrav og Ser man mellem 10 og 33 % - procenter, men de er desværre af Dansk Blindesamfund. – ja, så tilbyder vi, nødvendige. Ser man under 10 % efter bedst mulige synskor
Og det er ikke
blive aktivitetsmedlem.  at man kan er vi bundet af vores vedtægter. ”Som alle andre foreninger 
sådan noget, man   lige laver om på.
gier i mit eget liv hver eneste dag, så olig god til at lave strate- jeg ikke havner i situationer, jeg ikke kan overskue. Jeg bryder mig f. eks. ikke om nye steder, togstationer bryder jeg mig bestemt ikke om og jeg kunne aldrig drømme om at tage på ferie alene. Og så er der alle de andre ting i hver
KUPONEN SEND I DAG 
ser en fremstrakt hånd, at man ikke dagen: at man ikke  kan se, hvad der er på bordet og tallerkenen, når det hele er hvidt.    Jeg mærker et stort behov hos mig selv for at have nogen at tale med om dette. Jeg skal lære at høre til og forholde mig til mit syns
Har du selv eller nogen du kender et synshandicap, og kunne du tænke dig at høre mere om et aktivitetsmed-lemsskab, så udfyld den vedhæftede kupon allerede i dag. Alle kan også få besøg af en af vores konsulenter
der rådgiver og vejleder ,  blinde og svagsynede om, hvordan man lever et godt liv med et synshandicap.  handicap, og det håber jeg, at mit - aktivitetsmedlemskab kan hjælpe mig med.” 
ØJEBLIKKET OKTOBER 2018 9AKTIVITETSMEDLEM 
Lilli Agnethe Pedersen, 81 år, Humlebæk 
for mig at deltage i Det betyder meget  medlemsmøderne 
nylig foreslog, at jeg skulle prøve ”Det var en veninde, der her for  at tage fat i Lis Sørensen, der er konsulent hos Dansk Blindesam-fund. For ca. et år siden begyndte det nemlig at se rigtig skidt ud med mit syn, og jeg har fået konstateret AMD. Jeg tror, det værste er
heder og hjælpemidler – og nok noget af det vigtigste – vi tilbyder et Vi fortæller om livet med et synshandicap, og informerer om mulig- netværk og nogen at tale med, som er i samme båd. 
jeg ikke længere kan køre bil, og , at  at det er gået så hårdt ud over mit læsesyn.    Jeg har følt mig enormt ensom omkring hele processen. Nu skal jeg have hjælp for at kunne komme nogen steder, og når det er mørkt, er det helt galt. Sammen med min mand har jeg været vant til at leve et aktivt liv
Et stort behov  me. Der er masser af spørgsmål, et synstab. Det kan sagtens være få nye færdigheder for at kunneer - man mangler svar på, og der er lige så stort et tab at miste 70 % et kæmpe behov for at lære og af synet, som det er at miste 90 %. Udfordringerne er de sam
støtte blandt denne gruppe, kan der på Dansk Blindesamfunds At der er stor brug for hjælp og været forbeholdt vores med- - kursus- og konferencecenter, Anette Bjerre, der er kursuslebekræfte. Hun står blandt andet for ”Når synet svigter”-kurserne.” I mange år har vores kurser lemmer, men det er dejligt, at
ser så godt mere, er jeg jo stadig . Bare fordi jeg nu ikke  den samme, og jeg har altså stadig det samme behov for at komme ud blandt andre mennesker.    Jeg har meldt mig som aktivitets-medlem, fordi det betyder meget for mig, at jeg kan deltage i med-lemsmøderne, der afholdes en gang om måneden i den lokale klub, tale med de andre, udveksle erfaringer og få nogle fif til, hvordan jeg kan gøre tingene letteraktivitetsmedlemmer, for der er kurserne nu også åbner op for   virkelig et stort behov hos denne
 det kursus, som de er tilmeldt. i dagligdagen, når man oplev Derfor ved jeg, at det er præcis de samme ting, vi alle slås med  centret: information og viden klare hverdagen. Kort og godt er midler og faktisk nok noget af det, vi kan give her på Fuglsang- - omkring muligheder, hjælpedet vigtigste: nogen at snakke
gruppe også”, forklarer Anette. le situation, og forventninger til -  ”Jeg taler jo med vores kursister i telefonen, inden de kommer, for at spørge ind til deres aktuel
med, som er i samme båd.  
” 
dagen. Jeg vil også gerne deltage e i hver- på nogle af kurserne på Fuglsang-centret og håber
For at vi kan oprette dig som aktivitetsmedlem, har vi brug for din journal eller en attest fra din øjenlæge eller synscentral, der viser, at du opfylder svagsynskriterierne for aktivitetsmedlemsskab. pris, som andre medlemmer betaler. Du kan ringe til vores medlemsDet koster 250 kr. om året at blive aktivitetsmedlem, hvilket er samme 
være med til at gøre mig mere , at kurserne kan selvhjulpen.” 
service på tlf. 38 14 88 44, sende en mail til svagsyn@blind.dk eller - læse mere på www.blind.dk
. 
10 ØJEBLIKKET OKTOBER 2018giver mange fordele Et aktivitets-Dansk Blindesamfund medlemsskab i 
Det kan være hårdt og ensomt at blive ramt af et synshandicap, men der er hjælp og støtte at hente
Med et aktivitetsmedlemsskab får du helt automatisk:
faglige arrangementer, hvor du kan møde ligestillede, der ligesom  adgang til vores mange lokale klubber, der tilbyder sociale- og dig kæmper med udfordringer i hverdagen som følge af nedsat syn.
bekymringer med. At tale med andre i samme situation som én  mulighed for at møde andre, som du kan dele dine sorger og selv. At være noget for andre er for mange det, der skal til for at komme videre i tilværelsen efter et synstab.
om de rette hjælpemidler, hjælpe med ansøgningsskemaer eller  adgang til vores netværk af fagpersoner, som kan vejlede dig fungere som bisiddere. Alle har ret til at få besøg af en af vores konsulenter, og med de rette hjælpemidler kan mange svagsynede i dag fortsætte et selvstændigt og aktivt liv.
tret, der ligger ved Fredericia. På mange af kurserne er det muligt andet afholdes på vores kursus- og konferencecenter Fuglsangcen adgang til vores målrettede kurser og træningsforløb, som blandt - at tage en pårørende med. 
en del af synet, er det stadig muligt at bevare mange interesser  adgang til idrætstilbud og hobbykurser. Selv om man mister  – og måske endda stifte bekendtskab med nye.
løbende tilbud og arrangementer og vores blad ”Øjeblikket”, hvor  tilsendt vores medlemsblad, hvor vi informerer om alle vores  vi informerer om arrangementer målrettet synshandicappede, giver gode råd til livet med et synshandicap, informerer om øjenforskning og meget mere.  
forståelse og bedre vilkår for mennesker med synshandicap.  mulighed for at støtte vores politiske arbejde for at skabe Dit medlemsskab styrker vores stemme. 
Grethe Kristensen, 80 år, Viborg 
  Jeg ved hvordan jeg har det nu, men ikke i fremtiden 
brugt, da jeg talte med Hanne Torp, derdeligt det er, hvis man ikke selv har ”Det kræver kræfter at erkende, at man nu har et synshandicap, og det Man kan godt sige, at jeg var godt - er svært at bede om hjælp. Men det prøvet at miste synet. Jeg har AMD, er nødvendigt for, at man kan komme og det har påvirket mit liv meget. Jeg videre i sit liv. For mig var det i hvert blev nødt til at flytte, men heldigvis bor fald en stor lettelse, da erkendelsen jeg nu et sted, hvor jeg er tryg, og hvor først kom. Jeg tror, det er de færreste, jeg får den hjælp, jeg har behov for. der kan sætte sig ind i, hvor forfær
første gang. Det hele kom væltende, forer konsulent hos Dansk Blindesamfund  
jeg havde følt mig så alene. Jeg har valgt at blive aktivitetsmed- lem hos Dansk Blindesamfund, fordi så meget som muligt her jeg ved, hvordan jeg har det nu, men jeg ved ikke, hvordan jeg får det i fremtiden. Jeg ønsker at finde ud af 
meget hos mig. For hvordan skal jeg kan. Især det her med transport fylder , mens jeg  komme nogen steder, hvis jeg ikke kan se? Jeg ser frem til at komme på Fugl-sangcentret, da jeg tror, dette er bedre for mig i min nuværende situation end en almindelig højskole, som jeg plejer. Selv om man får et synshandicap, er man jo stadig sig selv, og jeg vil ger
fortsætte med at leve et aktivt liv så ne  godt, som jeg nu kan.”
ØJEBLIKKET OKTOBER 2018 11ARBEJDSMARKED 
arbejdsgivere skal bekæmpes Usikkerhed og uvidenhed blandt 
Som vi tidligere har gjort opmærksom på, viser tal desværre, at beskæftigelsesgraden hos blinde og stærkt svagsynede er katastrofalt lav. Alt for få blinde og stærkt svagsynede børn og unge får en uddannelse og efterfølgende job. Og det skal der laves om på. 
TEKST: REDAKTIONEN · FOTO: HENRIK FRYDKJÆR 
Derfor introducerer Dansk   Vi må erkende, vere, der skal gøre det nemmere for hjælp omkring den usikkerhed ogBlindesamfund nu vores nye - telefonlinje for arbejdsgiarbejdsgivere hurtigt at få svar på spørgsmål og hurtigt at få den rette  at der ikke er en let snuptagsløsning på problemet med syns forklarer Ask Abildgaard fra Dansk   Blindesamfunds forretningsudvalg.
D
kring, hvad det vil sige at ansætte en person med uvidenhed, der helt naturligt er omVi v   - synshandicap.  handicappedes lave beskæftigelsesgrad. -
Støtte fra offentlig side 
et og indstillingen blandt arbejdsgivere til det at med den lave beskæftigelsesgrad er vidensniveaunår man udvælger jobansøgere til samtale,ed, at en del af problemstillingen forbundet - ansætte personer med synshandicap. Det gælder,  kerhed blandt arbejdsgivere”, fortæller Ask. ”Vi være med til at kaste lys over, er de muligheder, de, og det er bekymrende, at vi ikke har formået Et andet vigtigt område, som telefonlinjen skal lig også et område, hvor vi ved, der er stor usik--- at gøre noget ved situationen, ikke mindst i lyset der er for støtte fra offentlig side og helt konkret vil virkelig gerne trænge igennem på dette områaf de ressourcer,rådgivning om, hvor man går hen for at få teknisk hjælp til arbejdspladsindretning mv. ”Det er nem
man gennemfører en jobsamtale, når man vælger  når - den heldige kandidat og f.eks. også, når man vælger at oprette fleksjob. Især fremhæver arbejds-givere, at det kan være meget vanskeligt for dem at forestille sig, hvilke jobfunktioner en blind eller svagsynet kan varetage.
 som findes blandt Dansk Blinde-telefonlinje netop et forsøg på at ”Derfor er etableringen af den nye hed bliver mindre fremherskende”, at uvidenhed og usikker- bidrage til, dicap i øvrigt”. samfunds medlemmer og personer med synshan -
brancher, hvor vi i foreningen beviseligt ved, at synshandicappede varetager stillinger”.  Det gælder selv i 
Tillid til egne evner og egen formåen 
løsning på problemet med synshandicappedes Vi må erkende, at der ikke er en let snuptags- - lave beskæftigelsesgrad. Det handler om alt fra uddannelsesbaggrund til utilgængelige computerprogrammer og generel mangel på v
bejds-markedet. Det handler naturligvis også om mulighederne for blinde og svagsynede på ariden om - at opbygge tillid hos os selv til egne evner og egen formåen. Og så er der brug for fortsat at se på
 
”Det er så bekymrende, at så mange blinde og stærkt svagsynede er uden arbejde. Jeg har selv ansat mange synshandicappede medarbejdere, og jeg ved jo, at det fungerer, så det skal vi vise vores omverden”, fortæller rehabiliteringschef hos Dansk Blindesamfund Birgitte Lilletvedt. 
12 ØJEBLIKKET OKTOBER 2018Arbejdsgiver hotline 
 svagsynede i job blinde og stærktskal få flere Ny telefonlinje Ring 70 24 04 04 
og få svar på spørgsmål 
målrettet arbejdsgivere. Den nye telefonlinje skal Nu opretter Dansk Blindesamfund ny telefonlinje  være med til at komme den uvidenhed og den usikkerhed, der er omkring blinde og stærkt svag-synede i job, til livs og forhåbentlig være med til at sørge for
på arbejdsmarkedet. , at flere af vores medlemmer kommer ud 
”Tanken med telefonlinjen er også, at man som synshandicappet ansøger vil kunne henvise en potentiel arbejdsgiver til telefonlinjen for råd og vejledning”, forklarer Ask Abildgaard fra Dansk Blindesamfunds forretningsudvalg. 
velegnede nicher på arbejdsmarkedet, hvor syns-synshandicappet ansøger vil kunne henvise en handicappede har noget særligt at bidrage med. Tanken med telefonlinjen er også, at man som potentiel arbejdsgiv
vejledning. Forhåbentlig vil telefonlinjen være er til telefonlinjen for råd og en kanal, hvor man som arbejdsgiver kan komme af med nogle af de dumme spørgsmål, som ellers kan stille sig i vejen for ansættelsen af en person med synshandicap. 
Bo Dagelykke, som du kunne læse om i sidste der er trængt gennem nåleøjet, og som har fået job. nummer af Øjeblikket, er på vej på arbejde med sin Et sjældent samarbejde mellem en modig virksomtrofaste førerhund Zagga. Bo er en af de heldige, 
sikre den tidligerhedsejer og en kreativ jobkonsulent var med til at -
alder af 38 år mistede synet. En succeshistorie, vi ønsker os flere af her hos Dansk Blindesamfund. e industrielektriker job, da han i en 
ØJEBLIKKET OKTOBER 2018 13tips 
3
balance syn dårlig Dårligt giver 
ØVELSE  1De fleste ældre tror, at dårlig balance er en naturlig del af aldersprocessen ligesom smerter fra skuldre og nakke kan være det. Men sådan er det ikke nødvendigvis. Den dårlige balance kan nemlig sagtens hænge sammen med dårligt syn, og derfor kan det være en god idé at træne balancen med små simple øvelser hjemme i stuen. 
de og stræk kroppen og især Stå med fødderne i hoftebred- benene helt ud. Løft brystet
ker skuldrene og trækker dem op samtidig med, at du sæn-  bagud – stræk armene helt ud langs siderne
gerne i et minuts tid. Slap af og af kroppen ned   mod gulvet. gentag øvelsen nogle gange. Når Øv dig i at stå så stille som du synes, du er blevet god til at muligt uden at svaje alt for stå forholdsvis stille, så prøv at meget som et siv i vinden og  lave øvelsen med samlede fødder – hælene og storetæerne skal røre hinanden.
TEKST OG FOTO: KARSTEN BRUUN 
nativt i strømpesokker. Støt dig eventuelt Øvelserne laves bedst i bare tæer – altertil en stol, et bord eller e -
stet opad, jo nemmere er det at holde balancen. gradvist at stå uden at holde fast i noget. Jo mere n væg og forsøg - Det hjælper også på balancen og aflaster sam-man strækker kroppen ud – herunder løfter brytidig din ryg, hvis fødderne vender lidt indad. Ø
14  og har man både et syns- og et hørehandicap er man ekstra udfordret. Faktisk anbefaler mange yoga-instruktører, at man lukker øjnene, Både synet og hørelsen er vigtige sanser, som påvirker balancen, for større udfordring, mens man laver balanceøvelserne. 
ØVELSE  2 ØVELSE  3
Stå igen med fødderne i hof tebredde og helt strakte ben. Grib fat med hænderne om --modsatte albuer og træk ar Stå på det ene ben, som er helt strakt. Løft det andet ben og støt storetåen let på gulvet lige bag dig. Sæt hænderne i hofterne. Husk at løfte brystet opad. Forsøg at løfte tåen i længere og længere intervaller. Start eventuelt med at støtte albuen mod en væg og forsøg i længere og længere intervaller at slippe væggen. Skift ben. mene så langt henover hovedet som muligt, men træk-
skulderne væk fra ørene. Løft   brystet opad.
over så meget du kan, men bøj  Bøj dig nu for- kun i hofteleddet, så ben og ov
mene forbliver over hovedet. stet fremad og nedad. Øv digerkrop forbliver lige, og ar-- Lad til sidst hovedet hænge frit, men skub hele tiden bry
også her i at stå så stille som søg at modstå fristelsen til at -  skubbe numsen bagud. Stil dig eventuelt med muligt i et minuts tid og for numsen tæt på en v
Når du for alvor synes, de kroppen ret meget til - du har balancen, så løft den modsatte side. Ellers samme fremgangsmødedet andet ben – nu helt strakt – skråt fremad ud til siden uden at miste balancen og uden at hæl
æg, så vil du mærke, hvor svært det er ikke at tag øvelsen – nu med - skubbe numsen langt den anden underarm bagud. Slap af og genforrest, når du griber
som med tå-støtten.  
om albuerne. Også her   kan du, når du er blevet god til at stå stille, lave øvelsen med samlede fødder. 
Jordforbindelse 
Generelt gælder følgende for at få god hæl, storetå trædepude og “ringtå” forfoden og ikke på tæer-hæl, yder- jordforbindelse i balanceøvelserne: trædepude. Trædepuderne sidder på Mærk at du har samme vægt på følgende fire punkter: inder
Fysiske aktiviteter for synshandicappede 
Øvelserne er foreslået af Karsten Bruun, som er underviser og udvikler af fysisk aktivitet som fag og tema på vores kursus- og feriecenter Fuglsangcentret. Karsten har selv et synshandicap.  skal blot hvile på gulvet.ne – tæerne 
ØJEBLIKKET OKTOBER 2018 15GAVEIDÉER 
Julegaver til blinde og stærkt svagsynede 
Arbejdet foran PC’en, i køkkenet og din hverdag bliver hurtigt nemmere med de rigtige hjælpemidler. Her er forslag til julegaver der kan gøre livet lettere for blinde og stærkt svagsynede. 
TEKST OG FOTO: REDAKTIONEN 
Tastatur med ekstra store bogstaver og kontrastfarve fra Logic  
Fås hos Butik Kik. 840 kr. Inkl. USB-lampe som giver lys over tastaturet 
Tydelige bogstaver lige til at sætte på tastaturet 
Tastaturark med store klistermærker til at sætte på tastaturet. Fås hos Butik Kik. 55 kr-
. 
Skriveblok med kraftige linjer gør det nemmere at  skrive og tage notater  Få hjælp til at huske med en diktafon 
men, og tanker, noter og andre Multi Memo passer lige i lom- ting, der skal huskes, kan nemt indtales i stedet for at skrives. Nem at betjene med kun seks følbare knapper. Fås hos Butik Kik. 160 kr
Fås både i A4, A5 og A6 Fås hos Butik Kik. Fra 20 kr.  . 
Tuchpen der skriver tydeligt   
Vandbaseret, der sikrer at den, ikke går igennem papiret. Fås både med sort, rød og blå tusch. Fås hos Butik Kik. 25 kr.  fungerer som TV brillen MaxTV 
forstørrelsesapparat    
Et godt alternativ til en større TV skærm er TV brillen MaxTV. Med disse briller bliver TV skærmen dobbelt så stor. På selve brillen er der mulighed for at justere skarpheden. Optimal afstand til TV, når man har brillerne på, er tre meter. Fås hos Butik Kik. 690 kr. 
16 ØJEBLIKKET OKTOBER 2018 Der tages forbehold for fejl og ændringer.Armbåndsur fra Ila til svagsynede med store tydelige tal
 
450 kr. Fås i både crome og ”guld”. Fås hos Butik Kik. 
Med et TCC dansk talende bordur er det nemt altid at have styr på klokken       - 
Uret har indbygget alarm, 24-timeres tidsmelding. Angiver også ugedag, dato, årstal. Fås hos Butik Kik. 900 kr. 
Attend Plus bordtelefon med ekstra store knapper og tal   
Fås hos Butik Kik. 795 kr. Meget nemt at betjene. 
Bærbar ledlampe 
Brug den som læselys, når du skal gætte kryds og tværs eller tag den med til middagsbordet, så du bedre kan se, hvor maden ligger på tallerkenen. Anvendelsesmulighederne er uendelige. Fås hos Butik Kik. 250 kr.
Lommelup, som du kan have med over alt 
Easy Pocket lup kan du altid have lige ved hånden, når det med småt skal læses. Fylder næsten ingenting. Med indbygget lys. Fås hos Butik Kik. 3 x forstørrelse: 430 kr. 4 x forstørrelse: 530 kr
. 
ØJEBLIKKET OKTOBER 2018 17GAVEIDÉER
Minutur med følbare punkter  
En prik for hvert femte minut. Magnet på bagsiden, så uret kan sidde fast på køleskabet. Fås hos Butik Kik. 400 kr. 
Minutur med gode   kontraster 
Fås hos Butik Kik. 290 kr. 
Køkkenkniv fra DUX Victorinox 
gør, at man kan skære brød, pålæg og grønsager Solid og kraftig med justerbar styreskinne, hvilket  i forskellige tykkelser og i lige skiver. Fås hos Butik Kik. 525 kr. 
Gryde med hældetud fra OBH Nordica    Jumbo spillekort 
Store spillekort med tydelige tal, så alle kan være med. Fås hos Butik Kik. 100 kr.
Letter madlavningen og forhindrer skoldningsulykker. Set hos Imerco. 649 kr. 
Talende køkkenvægt 
Helt uundværlig for synshandicappede, som vil beholde deres kulinariske færdigheder. Fås hos Butik Kik. 900 kr. 
18 ØJEBLIKKET OKTOBER 2018FORSKNING 
I fremtiden kan kunstig intelligens redde synet 
Kunstig intelligens har længe været i søgelyset som en mulig metode til hurtigere behandling af flere forskellige sygdom-me, og nu viser forsknings-resultater, at kunstig intelligens også vil kunne
billeder fra skanninger, men det aktuelle system fra England, der for nylig er Kunstig intelligens er i andre sammenhænge blevet anvendt til at fortolke  blevet præsenteret i en artikel i det videnskabelig tidsskrift, 
mennesker i fremtiden. redde synet hos flere    
repræsenterer et nyt gennembrud for anvendelse af teknologien. Nature Medicine, 
en officiel godkendelsesprocedure hos sundhedsmyndighe -- TEKST OG FOTO: REDAKTIONEN  derne, og det forventes herefter i løbet af ganske få år at være klar til anvendelse inden for
heden for at anvende kunstig denskabsfolk undersøgt muligEt engelsk øjenhospital har gennem de seneste --år i samarbejde med viintelligens til at diagnosticere øjensygdomme, og de foreløbige Større mulighed for indivi-duelle behandlingsforløb 
E stig intelligens i fremtiden vil Meget tyder derfor på, at kunkunne være en vigtig brik i for-- - bindelse med at foretage en korrekt diagnose og efterfølgende
personlig behandlingsforløb på sikofaktor, og det v -   baggrund af hver patients ri
forskningsresultater er lovende den. Det er ikke nyt at anven- -   og viser at kunstig intelligens muligvis vil kunne redde synet hos flere mennesker i fremti sundhedssektoren – også uden   for England. de 3D-scanninger af øjet som grundlag for at finde tegn på øjensygdomme, men med de
stor betydning for de enkelte il kunne få øjensygdommes udvikling hos
den enkelte patient.   
Identificering af øjensygdomme der fører til synstab 
sion end tidligere. Metoderne nye metoder, der nu er udviklet, sker tolkningen af skannin-skellige øjensygdomme til korrekt behandling.  ---- er faktisk i stand til at henvise gerne med meget større præci patienter med mere den 50 for Stor gavn for patienter  øjenlæger i fremtiden vil kunne
nosticering af øjensygdomme Som det ser ud i dag, er diag- ved hjælp af øjenscanninger en meget tidskrævende opgave for øjenlæger, og derfor giver
ligt. Hurtigere og mere præcis de gode resultater håb til, at den vil kunne forbedres betyde-  - diagnosticering vil betyde, at øjeneksaminationer i fremtide førende øjenspecialister, der Projektet, der startede for to år siden, har gennem indlæsning og analyse af tusind-vis af øjenscanninger lært at identificere sygdomme, der fører til synstab med meget stor sikkerhed, og systemet kan estimere, hvor hurtigt der skal sættes ind med behandling, såfr
var systemet faktisk bedre end  I nogle tilfælde  tab skal forhindres.emt yderligere syns-
også deltog i forsøget.    udnytte tiden bedst muligt, og -  det vil være til stor gavn for patienter. Metoderne skal nu igennem
ØJEBLIKKET OKTOBER 2018 19KONSULENTORDNINGEN 
hjælp fra Dansk Blindesamfund Anna fik nyt hjem på Solgaven med 
Kommunen mente ikke, at 85-årige Anna havde behov for at bo på Solgaven på trods af hendes synshandicap. I dag kan Anna alligevel byde velkommen i sin lille hyggelige bolig på Solgaven i Farum. Hun sidder foran det store vindue ud mod den lille gårdhave, der hører med til hendes nye bolig. Fuglene synger i træerne udenfor, og solen står højt på himlen. Og vigtigst af alt: Anna er glad. 
TEKST: CHRISTINA HAMMER · FOTO: HENRIK FRYDKJÆR 
mune nej til, at 85-årige Anna To gange sagde Gladsaxe Kom - ”Da vi fik først det ene nej og så det andet nej fra kommunen, så anede jeg   Min mor hjem udenfor Gladsaxe Kommune påkunne få lov til at få et nyt  ikke, hvad jeg skulle stille op”, havde nødkald til kommunen, men der kom ingen og hjalp hende, selv om hun trykkede på knappen.  Annas søn, Jan.   forklarer 
Solgaven i Farum, der er et dag- og   botilbud specielt for mennesker med synshandicap. Kommunen mente ikke, at Solgaven kunne gøre mere for Anna, end et almindeligt plejehjem kunne. Det på trods af, at Anna for ti år siden mistede synet på det ene øje som følge af en blodprop i øjet og samtidig lider af øjen-sygdommen AMD, der har taget størstedelen af hendes syn på det andet øje. T
Nødkald svigter, da Anna falder 
falder i sin lejlighed og måtte ligge hjælpeløs og tende syn, og da Anna en nat i januar i år Det var efterhånden begyndt at knibe for Anna med at skelne mellem fødevarerne - i køleskabet på grund af det stærkt svigalene på gulv
næste morgen og fandt hende, begyndte utrygheet, indtil hjemmesygeplejersken kom -den at indfinde sig hos Jan og familien. kede på knappen. Det var først næste morgen ved der kom ingen og hjalp hende, selv om hun tryk”Min mor havde nødkald til kommunen, men - ni-tiden, at hjemmesygeplejersken fandt hende
på gulvet. Og der havde du da rodet ret meget Efter faldet bliver Anna indlagt med en vold-  rundt. Det kunne vi da se”, siger Jan og smiler til Anna, der nikker træt. Gladsaxe Kommune har efterfølgende forklaret, at de troede, der var tale om et fejltryk på nødkaldet, og derfor sendte de ikke hjælp. til et aflastningshjem til genoptræning, hvor hun som lungebetændelse og 14 dage efter overflyttet me op at gå, - er i to måneder. Men Anna er for svag til at kom
i kørestol.  og derfor sidder Anna den dag i dag 
Anna er stort set blind som følge af en blodprop i øjet og AMD. Gladsaxe Kommune mente dog ikke, at hun havde et særligt behov for at komme på et plejehjem for synshandicappede.
20 ØJEBLIKKET OKTOBER 2018konsulent på sagen er det ikke  Ifølge Dansk Blindesamfunds usædvanligt, at kommunerne viser modvilje mod at sende borgerne til omsorgstilbud uden for hjem
kommunen, fordi det er forbundet med en større udgift. -
Utryg situation 
og havde så store problemer med synet. Så vi Med faldet begyndte Anna, hendes søn og øvrige familie at tale om, at Anna måske kunne flytte ”Det var utrygt for os, at min mor var faldet var alle enige om, at det vpå plejehjem og gerne et sted, hvor der blev taget hensyn til hendes synshandicap. Anna bliver nemlig nemt forvirret på grund af det manglende syn, hvis der sker for meget omkring hende, ligesom hun er støjfølsom af samme grund. 
mor at komme på et plejehjem. Men jeg må også forholdene på et plejehjem, så stod det ret klart ”Når jeg talte med andre, der havde indsigt i ille være godt for min  indrømme, at jeg ikke havde ret meget tillid til for mig, de almindelige plejehjem i forhold til min mors handicap. På Solgaven fortæller personalet f.eks., hvem de er, når de kommer ind, fordi de ved, at beboerne har et synshandicap. Når der skal spises, præsenteres maden som en urskive, så man ved, hvor maden ligger på tallerkenen. Det giver bare en større livskvalitet”, forklarer Jan. 
 at det ikke ville være godt for min mor. Hun er lidt stille af natur og samtidig næsten blind. Der var alt for stor risiko for, at hun blev glemt i et hjørne. Samtidig havde jeg talt en del med forstanderinden på Solgaven og følte mig tryg og overbevist om, at det ville være det helt rigtige tilbud til min mor. Her er der fokus på synshandicappet. Der er mulighed for at sidde lidt afskærmet, der er mindre støj, og i det hele taget en atmosfære, der skaber ro”, forklarer Jan. 
Ingen forståelse 
Visitationsudvalget fra Gladsaxe Kommune kom på besøg, mens Anna var på aflastningshjemmet. Hun var stadig diffus efter faldet, havde mange smerter og fik stærk medicin. Det gjorde, at Jan  
Jan har kæmpet ved sin mors side for at sikre hende en plads på Solgaven. Det lykkedes gennem hjælp fra Dansk Blindesamfunds konsulentordning.
ØJEBLIKKET OKTOBER 2018 21KONSULENTORDNINGEN
Personalet på Solgaven arbejder målrettet på, at Anna skal ud af kørestolen. To gange om ugen får hun personlig træning af en fysitoterapeut. 
involverede Annas læge, der var ret på et tidspunkt, hvor hun var enig i, at hun bestemt ikke kunne Jan sendte lægens udtalelser til - klare sig på egen hånd i hjemmet. konfus og omtåget af medicin.  Han mente også, at hun var visite   lod Gladsaxe Kommune forstå, at Dansk Blinde-Socialrådgiveren  samfund var klar til at sende en klage til Ankestyrelsen, men så langt kom det heldigvis aldrig. kommunen sammen med ønsket
godkendes i kommunerne.     Da Dansk Blindesamfunds   socialrådgiver dykker ned i sagen, viser det sig hurtigt, at Anna er
om Solgaven som førsteprioritet   og ellers bare en plejehjemsplads,
fordi han ikke turde andet. Midt i februar kom   - det første afslag fra Gladsaxe Kommune. Begrun de gængse regler i lov om almene boliger og to tilkendt en plejehjemsplads efter   paragraffer, der handler om Boligtilbud til ældre, men socialrådgiveren mener, at Anna skal visi-teres efter en paragraf i serviceloven, der tager højde for de særlige udfordringer, som Anna har – blandt andet at hun har et synshandicap ogdelsen var, at Solgaven ikke kunne gøre mere for Anna end ethvert andet plejehjem. 
derfor nemmere bliver forvirret, når der er meget   støj omkring hende. stå, at Dansk Blindesamfund var klar til at sende ”Socialrådgiveren lod Gladsaxe Kommune for-
munale sager om ansøgninger ter hjælper mennesker med synshandicap i blandt andet komtilbud og andre tilbud, som skal- -til plejehjemspladser, aktivitets-Visiteret efter forkert paragraf 
neste. Han kontakter en af de fire socialrådgivere, Desperat søger Jan efter gode råd på nettet og falder over Dansk Blindesamfunds konsulenttje-- der sammen med 43 synshandicappede konsulen
22en klage til Ankestyrelsen, men så langt kom det heldigvis aldrig.” 
Trist på samfundets vegne 
Jeg er selvfølgelig utrolig glad for den hjælp, ”Det tog mindre end en uge, så sagde Gladsaxe ”Jeg var klar til at hyre en advokat og det hele. Kommune ja til, at min mor kunne få en plads på vi har fået i Dansk Blindesamfund, men jeg er også utrolig trist på samfundets vSolgaven, og herefter gik det hele hurtigt og uden problemer”, siger Jan. Han er ikke sikker på, at han selv kunne have fået samme resultat uden Dansk Blindesamfund. 
klusionen er, at den, som ikke er stærk eller har egne. For kon- ressourcer eller har pårørende, der kan finde den rette hjælp – det menneske er bare tabt i
brugen af Solgavehjemmene fra kommune til systemet”, siger Jan. ”Jeg oplever en utrolig forskellig tilgang til  kommune. Jeg har talt med flere af beboerne her
på Solgaven. Nogle er kommet her, når de har nen i både otte og ti måneder. Vores kamp vare-  - ønsket det, mens andre har kæmpet med kommude to måneder, og da konsulenten kom ind over, gik der kun en uge, så fik vi en plads,
måde har det været nemt for os. Jeg er overbevist  og på den  om, at Gladsaxe Kommune gjorde kort proces, da Dansk Blindesamfunds konsulent kom ind over”, siger Jan. 
De er så søde her 
at vænne sig til et nyt liv og skulle bede om alt, For Anna er tilværelsen så småt ved at få en ny ”Jeg er så glad for at være her. Det er da hårdt form på Solgaven i Farum. To gange om ugen går når man altid har klaret sig selv. Men de er så hun til fysisk træning, og ellers kan hun deltage i søde her. forskellige aktiviteter som håndarbejde og sang. Om onsdagen er hun kommet med i en lille klub for nye beboere, hvor der er kaffe og snak, så man har nogle andre at dele tankerne om det nye liv med. 
og tager hensyn til, hvad jeg kan fysisk. Det er  De er så hjælpsomme, og de roser mig  rart”, siger Anna med sit brede smil, der når helt op i de lidt tågede, men meget glade øjne. 
Der er forskellige sociale aktiviteter på Solgaven fælles for dem alle er, at de tager hensyn til de – lige fra håndarbejde over sang til yoga, men ældres forskellige synshandicap. 
konsulentordningenFakta om 
ikke at være medlem af Dansk Blindesamfund for at få hjælp fra en konsulent. Gratis for alle med synshandicap: Du behøver 
eller delvist, kan det være uoverskueligt at vente  Kort ventetid: Når du lige har mistet synet helt på hjælp fra kommunen. Derfor har vi lokale kon-sulenter over hele landet, der rykker ud med kort varsel.
handicap, så de har personlig indsigt og mange  Rollemodeller: Alle konsulenter har et syns- gode råd at give videre.
kan det være svært at bevæge sig rundt, så derfor  Hjemmebesøg: Når man lige har mistet synet, ne altid at komme hjem til dig.tilbyder konsulenter
socialrådgivere er tilknyttet konsulentordningen,  Bisidning hos kommunen: Fire uddannede hjælpe dig med sager i kommunen.eglerne og dine rettigheder. De kan og de kender r
 Det kan konsulenterne også hjælpe dig med: • • Få bevilget støtte, kurser eller hjælpemidler til Finde et botilbud, som er indr at klare hverdagen. 
• borgere med synshandicap. Ansøge om ledsager ettet til ældre 
• ordninger for mennesker med synshandicap. Klage over afgørelser truffet af kommunen.ordning og andre  
• • Teknikker til at lave mad, klare hverdagsop-Finde et nyt job eller vende tilbage til det   gaver i hjemmet, dyrke idræt eller bevare gamle med synstabet.  hobbyer med synstabet.
ØJEBLIKKET OKTOBER 2018 23REHABILITERING 
Alle har ret til et værdigt liv 
Ny rehabiliteringschef hos Dansk Blindesamfund skal sikre endnu bedre støtte, rådgivning og rehabilitering til mennesker med synshandicap. 
TEKST: CHRISTINA HAMMER FOTO: HENRIK FRYDKJÆR 
Det blinde barn skal ikke på kursus alene. Hele fa-og stærkt svagsynede i arbejde dige og hjælpe dem til at finde on og fysisk aktivitet,milien skal med. Blinde -- skal være rollemodeller for lefodfæste på jobmarkedet. Der skal langt større fokus på moti  
D
og han havde fået hjælp af mo- Han ville ikke hjem 
mæssige aspekt og behovet for heller ikke glemme det følelses men vi må - kurser i simpelthen at mestre livet med et synshandicap. Og cap, tænker hun sig godt om: skel rehabilitering egentlig gør På spørgsmålet om, hvilken for-- ”Jeg fik engang en sms fra voresfor mennesker med synshandi
de havde været. Da han kom på rygget trods sin alder og turde overbøjet. Han var helt krumFor første gang i sit liv havde--  ikke gå på trapper. kurset, gik han usikkert og forhan fået en hvid stok i hånden,
rehabiliteringscenter om, at der -   var en lille blind dreng, der var på et familiekursus, der næsten var slut. Han var så ked af det, for han ville ikke hjem. Det var det bedste sted, han nogensinfunds nye rehabilitetringschef, for ideerne flyder ud af Birgitte Lilletvedt, 47 år.
syn på at håndtere bl.a. madlav-Blindesamfunds rehabiliterings-ning, teknologi og håndarbejde. indsats. Her får nyblinde et nyt omdrejningspunkt for Dansk Fuglsangcentret er et vigtigt Ferie- og kursuscentret det er blot nogle af de områder  - som skal i fokus de kommende år”, beretter Dansk Blindesam
24  for en trafikulykke, så bliver du automatisk Hvis du kommer ud sendt til genoptræning, men mister du synet, så er det helt tilfældigt, om du bliver sendt videre til rehabilitering. 
dicap”, siger Birgitte. bilitetsinstruktøren. Da kurset var slut, løb han rundt. Op og om, hvorfor man går på arbejde ”Så bliver man lige mindet - ned af trapperne. Det er den hver dag og er så glad”, forskel, rehabilitering kan gøre for et menneske med synshan
Et værdigt ældreliv er et af de indsatsområder Dansk Blindesamfund ønsker at styrke i fremtidens rehabilteringsarbejde. rer Birgitte. kærligheden, der fik Birgitte til I første omgang var det  funde- Danmark. Birgittes mand 
der i en dansk virksomhed, og arbej- igennem fire år har hun pendlet mellem Danmark og Norge og der sikrer, at blinde og stærkt trafikulykke, så bliver du automatisk sendt til genoptræning,”Hvis du kommer ud for en -  svagsynede kommer videre til de tilbud, de har behov og krav på. 
Tilfældigt om du får hjælp fund. Siden midten af januar har teringschef, og siden da har hun haft en kontorplads nogle dage - - om ugen hos Dansk Blindesamgravet sig ned i de danske tilbud, Birgitte fungeret som rehabili som allerede er gode,
heder, der er reguleret gennem bund. I Norge har blinde og Birgitte kommer fra en lignende stilling hos Norges Blindefor--stærkt svagsynede flere rettiglov, så alle uanset alder får et tilbud om rehabilitering.
men mister du synet, så er det   helt tilfældigt,
mi, og ikke alle får de tilbud om meget af kommunernes økonoSamtidig er der ikke et system,-  rehabilitering, som de behøver.
samme rettighed. Her afhænger I Danmark er der ikke den   sendt videre til rehabilitering. gerne videre. Andre gør ikke.  om du bliver - Det betyder, at mange blinde og Det afhænger af kommunen og øjenlægen. Nogle sender borstærkt svagsynede i Danmark ikke får den hjælp,tens kan blive bedre og komme ud til mange flere. Blandt andet efter norsk forbillede. 
 men sag-
høver”, forklarer Birgitte, der  som de be- er meget begejstret for, at det er blinde og stærkt svagsynede selv
habiliteringen. , der tager ansvaret for re-ken om, at den, der har skoene på, ved, hv”Jeg kan rigtig godt lide tan-
man selv ser dårligt, ved man or de trykker. Når  også, hvordan det er at leve med et alvorligt synshandicap. Det er et godt princip, at den, det hele handler om, selv bestemmer. 
25REHABILITERING
  Vi vil gerne levere mere rådgivning og flere ydelser i hele landet, men kommunerne skal altså være med til at betale regningen. 
givning og flere ydelser i hele Vi vil gerne levere mere rådlandet, men kommunerne skalaltså v -   men vi kan blive bedre på flere  V   områder.
ningen”, siger Birgitte. ære med til at betale reg-
sangcentret, hvor der bliver et øget fokus på fysisk aktivitet og vikle et motionsunivers på Fugli vil gerne have et - - fitnessrum og en hal, så vi kan motion, fordi det giver velvære spille boldspil, tilbyde spinning,at bevæge sig. Vi vil gerne ud
Fokus på fysisk aktivitet 
fund er at tilbyde rehabilitering Visionen i Dansk Blindesam- fundet hele livet igennem på penserende side er vi et livslangt perspektiv til børn, ”På den funktionelle og komi godt med,- lige fod med alle andre gennem unge, erhvervsaktive og ældre.stærke rehabiliteringstilbud.  bliver lettere med et synshandicap”, forklarer Birgitte.   -
De skal alle inkluderes i sam-  
dans og yoga. Men det koster midler, men også de bidrag, Hver en krone tæller i det- mange penge, og der er vi helt som vores bidragyder giver.   afhængige, ikke kun af fonds
Fokus på hele familier 
er børn, unge og familier. ringen kun barnet og en forælEt andet og vigtigt indsatsområde ”Ofte omfatter rehabilite- -der, men ved at inddrage hele dicappedes situation, og alle får- familien på kursus, får alle en god forståelse for den synshan
regnestykke”, forklarer Birgitte, ser, der fokuserer mere på de  - der også gerne vil udvikle kur
følelsesmæssige aspekter af at ”Vi arbejder allerede i dag  have et synshandicap.  den rette oplæring i at hjælpe   og støtte det synshandicappede familiemedlem. Samtidig møder
   i forbindelse med et synstab, med sorg og krisereaktioner  men vi vil gerne tilbyde flere kurser, milie som alle andre”, fortæller man andre familier og danner -netværk og ser, at man er en faBirgitte. 
pelvis mange nyblinde oplever. livsomstilling, kan hverdagen   Gennem forskellige teknikker til at mestre livet og fokus på en
håndtere en stressende og krævende livssituation, som eksem der har fokus på at --
Uddannelse og arbejde 
fører en uddannelse. Så her er Beskæftigelse er også et vigtigt - bestemt også et område, som vi område. ”Det er bekymrende, at så mange blinde og stærkt har tænkt os at sætte fokus på.svagsynede er uden arbejde, og færre og færre unge gennem
Der er så mange kompetencer, ordning, hvor blinde og stærkt riereværksted med en mentorI Norge udviklede vi et kar--  der går tabt. 
stærkere indsats over for synsDer er et stort behov for en 
handicappede børn og unge i -Danmark. Derfor er det afgørende,
 at Dansk Blindesamfund gør en målrettet indsats, så flere af de synshandicappede børn og unge bliver en del af fællesskabet. 
26 ØJEBLIKKET OKTOBER 2018Strategiske indsatsområder for Dansk Blindesamfunds rehabiliteringsarbejde 
Dansk Blindesamfund ønsker at arbejde for øget inklusion og lige muligheder for mennesker med synshandicap, og derfor styrker vi vores rehabiliteringsarbejde i de kommende år. Foreløbig er fire strategiske indsatsområder formuleret: 
Rehabiliteringschef Birgitte Lilletvedt ønsker at styrke dansk Blindesamfunds rehabilterings Aktive børne- og ungeliv Der er et stort behov for stærkere indsatser over for 
synshandicappede børn og unge i Danmark. Selve fundamentet for inklusion, selvstændighed, livsme-string og identitet skabes i børne- og ungdomsårene, og det er afgørende med en målrettet indsats, så fler
indsats for på den måde at øge - inklusion og lige muligheder for mennesker med synshandicap 
fællesskabet. e børn med synshandicap bliver en del af 
skel med en stærk rollemodel, og støtter dem i deres vej ud på svagsynede i job hjælper andre - og det er en model, der let kan jobmarkedet. Det gør en forimplementeres i Danmark også.
Øget beskæftigelse  
Jeg kan godt sidde og motivere,   men det virker bare langt bedre, når synshandicappede hjælper andre synshandicappede. Det giver en helt anden tro på sig selv, fordi man kan spejle sig i sin mentor”, forklarer Birgitte, der ikke tvivler på vejen frem.  Mens der er rekordmange lønmodtagere i arbejde i Dan-fortsat enorm lav. Det betyder, at mange synshandicapmark, er synshandicappedes beskæftigelsesfrekvens stændigt og meningsfyldt liv. den for et værdigt liv. Muligheden for et aktivt liv. Et selv”Rehabilitering er mulighe- -- Der er et enormt potentiale i rehabilitering, hvis vi får den
identitet via arbejdspladsen. Vores ambition erpede ikke får mulighed for fællesskab, anerkendelse og -
af et synshandicap, skal formå at beholde deres arbejde. med synshandicap skal i arbejde, og flere, der rammes , at flere 
Værdige ældreliv 
En forudsætning for aktiv samfundsdeltagelse, når man rammes af et synshandicap, er som regel, at man kan få tilbud om en helhedsorienteret rehabilitering. Mange, som er over den erhvervsaktive alder, får ikke et relevant og sammenhængende tilbud om rehabilite-ring, som det ser ud i dag. Vores ambition er, at ældre skal have relevante tilbud om rehabilitering i løbet af der
  og få øget livskvalitet. es ældretilværelse for at kunne håndtere dagligdagen bidragene været udslagsgivende nødvendige økonomiske støtte. I Norge har indsamlingen og  for de mange gode tilbud, og det
de og stærkt svagsynede betyder er de også i Danmark. Alle bidrag gør en forskel, og for blintering eller ej”, ---   det en hel verden til forskel, om der er gode tilbud om rehabili Psykisk og fysisk sundhed for alle 
dagligdagen og deltage i et aktivt socialt livMange synshandicappede oplever ofte krise, sorg, synshandicap og konkrete værktøjer til at håndtere cappede kan få støtte til at acceptere og afklare deres ensomhed og isolation ved synstabet. Dette giver tab af selvtillid, svagere mental robusthed og dårligere fysisk sundhed. Vores ambition er, at alle synshandi-
 siger Birgitte.  .
ØJEBLIKKET OKTOBER 2018 27INTERNATIONALT 
andre dagligdags ting i Mongoliet er fremstillet af filt. Arkæologiske fund tyder på, at filtning er den ældste teknik Filt er en vigtig del af livet i Mongoliet. Nomadernes runde telte er lavet af filt, ligesom tøj, sko, tæpper og mange  til at fremstille stof. Filt isolerer godt og er derfor et oplagt materiale til te- og kaffe-hætter, bordskånere mv. 
Filt giver håb for fremtiden i Mongoliet 
Ulaan Baatar. Også Bat-erdene og Tungalag, der er filtarbejdere og stærkt svagsynede. I Mongoliet bor omkring halvdelen af landets ca. 3 millioner indbyggere i hovedstaden 
TEKST OG FOTO: JANE STIESDAL, SØREN STAUN, INHOUSE COPENHAGEN. M.FL.  at klare sig gennem vinteren.  Derfor flyttede hun sammen med sin familie for 18 år siden til Mongoliets hovedstad Ulaan Baatar. 
golske blindeorganisation Monstad Ulaan Baatar. Rundt Vi er i Mongoliets hoved-om bordet hos den mon --golian National Federation of arbejde.   the Blind (MNFB) sidder en gruppe filtarbejdere klar til at fortælle om deres liv og deres
V
blev dårligere, blev det umuligt  at hendes syn - for hende at klare sig på stepperne. Hun mistede mange dyr ar kritisk for manpå grund af ekstra hårde vintre. Situationen v
ler genert og glatter håret med der præget af et langt liv En af kvinderne smi-- hænderne, da der kommer gæ-ster fra Dansk Blindesamfund. Hun hedder Bat-erdene og er en kvinde med stærke ru hæn
Hjælp til hele familien 
ge hyrder, da der heller ikke - kom regn, så græsset tørrede ind, lien var fattig. Men for ca. fem De første år i Ulaan Baatar var forbunds uddannelse til filtarbejder, og efter uddannelsen er--- år siden fik hun mulighed for at Bat-erdene arbejdsløs, og fami starte på det mongolske blinde
særligt så længe børnene var at skaffe brænde og mad nok til  små. Men de havde svært ved
ken. Som filtarbejder får hun en hun blevet ansat på filtfabrikre liv --   højere løn, end hun kunne tjene før. Det giver familien et bed
arbejde.  s hårde  til dyrene. Hun fortæller, at de  og der blev mangel på foder  boede i en ger (et traditionelt, rundt filttelt). Om vinteren, når temperaturen faldt til minus 40 grader, var det nødvendigt at holde ild i ovnen om natten, 
nomade. Hun er opvokset på de per, hvor de åbne vidder dæk-- store enorme mongolske step , og hun er flyttet ind i en Fra land til by  ket af græs og urter var hendes men i takt med,   hjem. Oprindelig var hun hyrde,
liet var Bat-erdene oprindeligt Som så mange andre i Mongo-
28bygget boligblok særligt for blinde lejlighed i en nyBat-erdene har- og svagsynede.    program i fjernsynet, hvor studieværten En dag så jeg et besøgte den mongolske blindeorganisation, og så besluttede jeg mig for, at det ville jeg også  Fra ingeniør til filtarbejder 
syv børn, hvorafde to også arbej-  der på filtfabrikken, for de er -
erdene er ramt af et synshandiVed siden af denes kollega Bat-erdene ved - -Tungalag, der det runde bord ligesom Bat-sidder Bat-ercap. Tungalag er studerende og
nemlig ligesom Bat-erdene ramt   af en øjensygdom og er stærkt svagsynede.
et job, når jeg bliver færdig med i gang med den 2-årige uddannelse som filtarbejder. ”Jeg håber, at jeg kan finde -  min uddannelse her om ca. et
derfor en stor forskel for hele  Filtfabrikken gør - familiens liv. ”Det har været hårdt at tage sig af børnene og se, at de – ligesom mig – gradklarer Bat-erdene. ”Jeg forstår vist har mistet deres syn”, for- dem måske bedre, fordi jeg selv ser dårligt, men det har været
De første år i Ulaan Baatar var Bat-erdene arbejdsløs, og familien var fattig. Men for ca. fem år siden fik hun mulighed for at starte på det mongolske blindeforbunds uddannelse til filtarbejder, og efter uddan
ligt uddannet ingeniør og har sion, men jeg vil gerne tjene år. Lige nu får jeg invalidepenversitetet.  ---mine egne penge”, fortæller arbejdet som bibliotekar på uniTungalag. Tungalag er oprinde
nelsen er hun blevet ansat på filtfabrikken. -
hårdt. klare det. Der er så mange ting, ger, der skal betales,Vi har også haft svært ved at  - der bare skal ordnes og regnin vist i russisk”, fortæller Tunga- ”Jeg har også under- lag og fortsætter: ”Jeg har haft problemer med synet i mange år. Men for ca.
Vi hjælper hinanden 
ofte været svært. Jeg er derfor  så det har  utrolig glad for, fjernsynet, hvor studieværten tede jeg mig for, at det ville jeg ”En dag så jeg et program i deorganisation, og så beslut-- besøgte den mongolske blinogså”, fortæller Tungalag og fortsætter:
hjemme, så jeg kunne ikke bare
blindeorganisationen har sikret ligdagen meget lettere for mig.”  at fabrikken og - både mig og mine børn en bedre fremtid, for jeg kan ikke sørge for mine børn hele deres liv. Jeg er så taknemmelig for mit job og min lejlighed; den er varm, der er alle de moderne ting, varme, vand og elektricitet. Det gør dag jeg helt blind. Da jeg mistede nen. Jeg var ked af det og hav- fire år siden blev - synet, følte jeg mig meget alene. de lyst til at gemme mig, men vores yngste søn boede stadig I to år gik jeg bare derhjemme og brugte det meste af dagene på at vente på, at min mand kom hjem fra arbejde om afte
så søde og positive, da jeg kom  ”De var alle sammen - på besøg. En af de ansatte kom og tog min hånd og viste mig rundt. Jeg mødte andre blinde og hørte om alle mulighederne for at få en ny uddannelse. Blindeorganisationen har både uddannelse indenfor musik, it,
opgive det hele.”   
dannelsen som filtarbejder. Det fredsstillelse for mig at lære at cafémedarbejder. Jeg valgte udværk, men det er en stor til massage, filtarbejde og som - - - er nyt for mig at lære et håndarbejde med filten. Jeg er også glad for, at jeg har fået kolleger,
venner og klassekammerater gere, har jeg stadigvæk mange her. Det er dejligt at opleve, at -   muligheder. Her hjælper vi alle selvom mit syn er blevet dårli
ligger boligblokken hvor Bat-erdene bor. Bag blindeorganisationen og filtfabrikken 
29INTERNATIONALT
for, at jeg ikke længere sidder sammen hinanden. Jeg er glad  derhjemme og venter på, at min mand kommer hjem.”  synede”. Europa og sikre de mongolske de jobs til flere blinde og svag--filtarbejdere en god og stabil indtægt. Som Bat-erdene siger: ”Jeg håber, der kommer gang i produktionen, så vi kan sælge vores filt i andre lande og tilby
En særlig uddannelse 
perne, til de mistede synet. Uddannelsen til filtarbejder er - særligt tilrettelagt for blinde og svagsynede. Det betyder, at alt foregår på små hold, så der er tid til, at alle kan få tingene i hænderne. Eleverne er meget forskellige. Der er både unge, som kommer direkte fra skolen, mennesker fra byen med lange uddannelser, som har arbejdet med andre fag i mange år, og hyrder, der har levet på step
de første te- og kaffehætter samt Hvis alt går efter planen, vil  bordskånere kunne købes i Blindes Arbejdes butikker inden jul. Følg med og køb de nye filtprodukter på www.blindesarbejde.dk Tungalag er ligesom Bat-erdene ramt af et synshandicap og i gang med uddannelsen som filtarbejder. 
designer Dorthe Merete Lykke liet, hv  - Jensen filtfabrikken i Mongo
or hun i samarbejde med ner, hvor cirklen indgår som et golian Circles”. Designet er inget som inspiration til filtarbejderne designede ”Monspireret af mongolske traditioPunktskrift har også bidra---- centralt element. 
Mongolian Circles 
synede samme muligheder som Bat-erdene og Tungalgag er For at give flere blinde og svagDansk Blindesamfund, Blindes-
Arbejde og det mongolske blin-  Mongo -deforbund, MNFB, gået sammen om at udvikle filtproduk-gang sælges i Blindes Arbejdes-- ter baseret på et nyt design. Som start er der tale om kaffe- og tehætter samt bordskånere. Produkterne skal i første om lian Circles. Målet er at skabe en design-linje af bæredygtige filtprodukter, der kan sælges i
fem butikker i Danmark og via I 2016 besøgte den danske webshoppen.   
Mongoliet  
Der lever lidt over 3 millio-skole og den gennemsnitlige  ner mennesker i Mongoliet. Omkring halvdelen bor i ho-vedstaden Ulaan Baatar. Landet er præget af økonomisk vækst, flere børn kommer i levealder er stigende. Men mange blinde får ikke automa
tisk glæde af den økonomiske - fremgang og lever stadig i fattigdom. Ver
vurderer, at ca. 21 % af bejdet med den mongolske densbanken - befolkningen i Mongoliet er blindeorganisation Mongolian fattige, og her er handicappede overrepræsenterede. Dansk Blindesamfund har samarNational Federation of the Blind MNFB
filtproduktion Støt mongolsk 
Designudvikling skal hjælpe filtarbejderne med at øge produktionen, og snart kan du støtte projektet ved at købe de første mongolske filtprodukter hos Blindes Arbejde i Danmark.  arbejdet er støttet af DANIDA  siden 2006. Sam- og Danske Handicaporganisa-tioners globale pr
ogram.
30 ØJEBLIKKET OKTOBER 2018KONKURRENCE 
DORO har opgraderet deres smartphone. Nu er den endnu mere enkel. 
Vind den nye Doro 8040 
Gæt Janice Maediteres ordsprog, der står herunder med punktskriftalfabetets prikker. 
Julen handler ikke så meget om at åbne vores gaver som at åbne vores hjerter 
Blandt de rigtige svar trækker vi lod om to ste smartphone eller opgradere en gammel, Doro 8040. Uanset om du skal købe din før- så kan du nu opleve en helt ny elegance og enkelhed i den nye Doro 8040. Doro 8040
vil imponere enhver, der kommer i nærheden -  af den, med sin store, smukke skærm og evne til at tænke endnu mere som dig. Med Doro 8040 skal du ikke tage komplicerede valg. Foretag en hvilken som helst handling nemt og hurtigt via intuitiv navigation, der også husker de handlingsfunktioner, du mest bruger. Træk opad på skærmen for at få flere funktioner og apps, træk ned for at få adgang til hurtigfunktioner og notifika Vinderne fra sidst ske tjenester som My Doro Manager og Doro tioner. Doro 8040 leveres også med prakti- Connect and Care
Svaret på sidste nummers konkurrence: Det højeste man kan nå er ikke aldrig at falde men at rejse sig efter hvert fald. Vinderne er: Marianne Laub, Charlottenlund Esther Thuesen, Harlev J 
®alarm med GPS position. Send svaret senest eller Dansk Blindesamfund, Blekinge 630 Taastrup  samt indbygget tryghedsBoulevard 2, 2 - 31. december 2018 til oejeblikket@blind.dk
Blindes tekstsprog 
Punktskrift blev opfundet for næsten 200 år siden af franskmanden Louis Braille. Han blev blind som tre-årig ved en ulykke med værktøjet i sin fars sadelmagerværk-sted. På en specialskole i Paris blev han senere dybt fascineret af at udvikle et tegnsystem, så blinde selv kunne lær
læse og skrive. Braille var samtidig e at en dygtig musiker, og punktskrift findes også som musiksprog. I dag er Braille tilpasset stort set alle større sprog og det primære system til skriftlig komunikation for blinde i hele verden.
31SYNSLINIEN
Dansk Blinde-samfund passer godt på dine person-oplysninger 
EU’s databeskyttelsesforordning er trådt i kraft og -derfor gælder nye regler for, hvordan vi behandler dine personoplysninger i forbin-delse med din tilknytning til os. Kort fortalt betyder de nye regler bedre beskyttelse af dine personoplysninger samt bedre overblik og kontrol over oplysningerne. Hos Dansk Blindesamfund indsamler og behandler vi en række oplysninger om dig, når du er bidragyder eller på en anden måde har været i kontakt med os. Dette gør vi for at kunne administrere dine bidrag bedst muligt og give dig den bedste service. Du kan læse mere om, hvordan vi behandler dine oplysninger i vores privatlivspolitik på hjemmesiden: www.blind. dk/privatlivspolitik 
Synslinjen giver råd og støtte ved synstab
at synet svigter. Er man selv ramt, eller kender man nogen, Synslinjen. Ring til Synslinjen, hvis du har behov for at tale som er ramt af en synsnedsættelse, kan man få hjælp hos Spørgsmålene kan være mange, når man oplever, med én og få gode råd og vejledning. 
Ring på telefon 45 80 00 10 
9.00-13.00, onsdag kl. 13.00-17.00 Telefonen er åben: Mandag kl. og torsdag kl. 17.00-21.00 Synslinjen er skabt i et samarbejde mellem Dansk Blindesamfund og Øjenafdelingen på Århus Universitetshospital. eller få yderligere information på www.synslinjen.dk. 
32 ØJEBLIKKET OKTOBER 2018